תקציר
חיזוק, תיקון, ושדרוג מבני בטון קיימים לצורך התאמתם לתפקוד מודרני, כמו לצורך מתן מענה להתדרדרות התכונות החומריות של המבנה הקיים, כפתרון לשינויים במבנה הקיים, וכתשובה לתיקון מבנים שנפגעו תופסים מקום נכבד בין האתגרים העומדים בפני קהילת המהנדסים כיום. ליכולת לחזק ולשדרג מבנים קיימים תרומה ממשית לקיימות הסביבה הבנויה. תרומה זו מושגת באמצעות הארכת תוחלת החיים של מבנים קיימים, צמצום בכריית, יצור, שינוע וצריכת חומרי גלם חדשים, והקטנה של התשומות האנרגטיות ופליטות המזהמים הכרוכים בהריסה ובבנייה מחדש. אחת השיטות המודרניות לשדרוג וחיזוק מבנים קיימים עושה שימוש בחומרים מרוכבים במספר תצורות (רצועות, לוחות, או יריעות מחומרים מרוכבים) המודבקים על פני הרכיב הקיים. מחקר זה עוסק בחיזוק ושדרוג טבלות (פלטות) דו-כיווניות באמצעות חומרים מרוכבים. מגוון התופעות המאפיינות את התנהגות הטבלה הדו-כיוונית מגדיר קשת של היבטים ייחודיים ומאתגרים של יישום חומרים מרוכבים כאמצעי מודרני לשדרוג רכיבי מבנה. המחקר פותח בסקירת הספרות הקיימת בנושא של חיזוק טבלות בטון. הסקירה בוחנת את העבודות הניסיוניות שנעשו בתחום ומצביעה על ישימותה של שיטת החיזוק לטבלות דו-כיווניות ועל הפוטנציאל הגלום בה להגדלת חוזק וקשיחות הטבלה. סקירת העבודות הניסיוניות מצביעה גם על ההשפעה של מספר גורמים הייחודיים למקרה הדו-כיווני על ההתנהגות המבנית של הטבלה ועל האתגרים לתהליך האנליזה של מערכת החיזוק. כמוכן, סקירת העבודות הניסיוניות מצביעה על מספר תופעות האופייניות לחיזוק מבנים בחומרים מרוכבים ביניהן השילוב בין תופעות מקומיות ותופעות גלובליות, מאמצים בין שכבתיים, ומנגנוני קילוף המשחקים תפקיד מרכזי בהתנהגות המבנית של הטבלה ובתהליך הכשל שלה. סקירת העבודות האנליטיות בתחום מצביעה על פער ידע הקיים בהיבט זה כאשר המודלים הקיימים בספרות מספקים מבט מוגבל (אם בכלל) אל תוך התופעות שנצפו בעבודות הניסיוניות ואל המנגנונים האחראים לתופעות אלו.
לאור התופעות העולות מתוך הניסויים שמתועדים בספרות והשלכותיהן על תפקוד הרכיב המחוזק מחד, ופער הידע שנמצא בספרות בעיקר בתחום האנליטי, מאידך, מחקר זה מציע יישום של מודל אנליטי נומרי לצורך ניתוח של תגובת הטבלה המחוזקת. המודל האנליטי מתמקד בתגובה הדו-כיוונית (פעולת פלטה) ומבוסס על שדה הזזות מסדר גבוה עבור שכבת הדבק. השילוב של השכבות לכדי רכיב משוכב נעשה דרך משוואות התאמה בין השכבות השונות. בהמשך, על מנת לאפשר יישום של המודל ופתרונו עבור תצורות חיזוק שונות, תנאי השענה לא רגולריים וגיאומטריות שונות, מותמר המודל האנליטי למודל אלמנטים סופיים ייעודי. מהלך זה מגשר בין האנליזות מהסדר הגבוה ובין כלי האנליזה המהווים נדבך מרכזי בהנדסת המבנים המודרנית, מנגיש את האנליזה המתקדמת, ופותח פתח להטמעתה בסביבות אנליזה מקובלות. על מנת לאפשר ניתוח של בעיות גדולות תוך מתן תשומת לב לתופעות המקומיות, המחקר מיישם גישת תת מידול במסגרתה מאוגדים מספר אלמנטים לכדי "סופר-אלמנט". את שלב ניסוח האלמנט הסופי הייעודי וניסוח "סופר-אלמנט" המבוסס עליו חותמת חקירת התכנסות הבוחנת את התכנסות הזזות האנכיות והמאמצים הנורמלים במישקי שכבת הדבק עם הקטנת גודל האלמנט השקיל. במטרה לחשוף ולבחון את ביצועי המודל במקרים החורגים מאלו שניתן (אולי) לטפל באמצעות פתרונות פשוטים, חקירת ההתכנסות מתמקדת בטבלה הנשענת חופשית בכיוון האחד ורתומה בשתי השפות הניצבות באופן המדמה יחידה חוזרת מתוך טבלה מומשכת על פני
מספר שדות. חקירת ההתכנסות מדגישה את היתרון שביישום גישת התת מידול והשימוש בסופר אלמנט לצמצום הבעיה הנדונה והקטנת העומס החישובי הכרוך בה.
החלק הכמותי של המחקר בוחן מספר מקרים טיפוסיים במטרה לספק אפיון ותיאור כמותי של התגובה המבנית של טבלות דו-כיווניות מחוזקות באמצעות חומרים מרוכבים במגוון תצורות. החקירה הכמותית פותחת בדיון בתגובה של טבלה מלבנית (יחס מפתחים 2:3) הנשענת חופשית בהיקפה ומחוזקת באמצעות יריעות סיבי זכוכית. החקירה בוחנת את השפעת כיווניות הסיבים על התגובה של הטבלה המחוזקת ועל אופן קבלת הכוחות במערכת החיזוק. הדוגמה השנייה דנה בהתנהגות של טבלה "ללא קורות" הנשענת על 4 עמודים בפינותיה ומחוזקת באמצעות יריעות המודבקות על פני שטח רחב במרכז הטבלה. הדוגמה השלישית בוחנת את התגובה של הטבלה ללא הקורות כאשר תצורת החיזוק כוללת רצועות חיזוק בהיקף הטבלה בלבד. בשלוש הדוגמאות נבחנת השפעת החיזוק על השקיעה האנכית של הטבלה ועל מומנטי הכפיפה המתקבלים בה. כמוכן, נבחנת תגובת מערכת החיזוק עצמה במונחים של כוחות ראשיים ופילוגם על פני יריעות/רצועות החיזוק ומאמצים בין שכבתיים במישקים של שכבת הדבק והשכבות הסמוכות. הפרק הכמותי ממשיך בשתי דוגמאות המציגות חקירה פרמטרית של תגובת הטבלה המחוזקת. במסגרת זו נבחנת טבלה באורך 3.6 מ' ורוחב 2.4 מ' נשענת חופשית בהיקפה. הדוגמה הראשונה מבין השתיים עוסקת בחלופה של חיזוק באמצעות יריעות כאשר הפרמטרים שנבחנו במקרה זה כוללים את כיווניות הסיבים ואת שטח האזור המחוזק. הדוגמה השנייה מבין השתיים בוחנת את החלופה של חיזוק באמצעות רצועות שתי וערב. כאן נבחנת השפעת המרחק בין רצועות החיזוק על קבלת המומנטים בטבלה, על הכוחות המתפתחים ברצועות החיזוק ועל התרומה של מערכת החיזוק לקבלת המומנטים. הפרק הכמותי נחתם בחקירת טבלה במפתחים 6x6 מ"ר שבמרכזה נוסר פתח ריבועי. החקירה הכמותית משווה בין התגובה לפני ניסור הפתח, אחרי פתיחתו, ואחרי החיזוק בשתי תצורות שונות של רצועות CFRP.
(Design handbooks, Guides, etc.) חלקו האחרון של המחקר מציג סקירה של מספר מסמכים
זרים הדנים בחיזוק מבנים באמצעות חומרים מרוכבים. הדיון מתמקד בטיפול בחיזוק טבלות דו-כיווניות. הסקירה הביקורתית של המסמכים הזרים דנה במגוון התופעות הפיסיקאליות שאותר ואובחן באמצעות האנליזות ובוחנת את התשובות אותן מקבלות תופעות אלו.
המסקנה המרכזית העולה מתוך המחקר מצביעה על הייחודיות שביישום שיטת החיזוק בחומרים מרוכבים לטבלות דו-כיווניות. בשעה שההתנהגות של קורות וטבלות חד-כיווניות נחקרה ומופתה בספרות וקבלה התייחסות נרחבת בתקינה, התופעות הייחודיות המאפיינות טבלות דו-כיווניות מצריכות תשומת לב מיוחדת. מחקר זה חושף ומכמת תופעות כגון ההשפעה של התכונות החומריות של מערכת החיזוק על פוטנציאל ההשפעה המבנית שלה, היווצרות אזורים בהם מערכת החיזוק נתונה ללחיצה וחשופה לכשלי קריסה והיווצרות תנאים העלולים להביא לכשלי קילוף. כמוכן, המחקר מציג בצורה כמותית את האינטראקציה בין פרמטרים תכנוניים שונים כגון תצורה, שימוש ביריעות או ברצועות, כיווני הסיבים בחומר המרוכב, גיאומטריית האזור המחוזק ועוד ובין התגובה המבנית של הטבלה הדו-כיוונית המחוזקת. הכלים הכמותיים שהוצגו וייושמו במחקר, המגמות העולות מתוך החקירה הכמותית, והתובנות העולות מתוך סקירת המסמכים הזרים מהווים צעד נוסף לקראת טיפול מושכל בתופעות אלו ולקראת יישום מושכל ויעיל של שיטת החיזוק בחומרים מרוכבים.
פרק 1: מבוא
1.1	רקע כללי
חיזוק, תיקון, ושדרוג מבני בטון קיימים הם מבין האתגרים המעניינים והמורכבים הניצבים בפני מהנדסי המבנים כיום. הצורך בהתאמת מבנים קיימים לדרישות התפקוד המודרניות, מתן מענה להתדרדרות התכונות החומריות של המבנה הקיים, ביצוע שינויים במבנה הקיים, הגדלת העומסים, הדרישה לשדרוג לעמידות ברעידת אדמה ומתן תשובה לתיקון מבנים שנפגעו הם חלק מהגורמים המחייבים חיזוקים במבנה. במקביל לשיטות החיזוק והשדרוג המסורתיות, התפתחה בשנים האחרונות שיטה מודרנית העושה שימוש בחומרים מרוכבים. תהליך החיזוק מבוסס על הדבקה חיצונית של רצועות, לוחות, או יריעות מחומרים מרוכבים על פני הרכיב המבני הקיים. חומרים אלו משלבים בעצמם סיבים בעלי חוזק גבוה (וברוב המקרים גם קשיחות גבוהה) ומטריצה בעלת תכונות חומריות פחותות ליצירת פלסטיק משוריין בסיבים (Fiber Reinforced Plastic – FRP). בין יתרונות השיטה ניתן למנות יחס חוזק למשקל מועדף, עמידות בתנאי סביבה ומהירות הביצוע.
מבחינה משקית וחברתית, ליכולת לחזק ולשדרג מבנים משמעות ישירה וניכרת. תהליכי ההתבגרות וההזדקנות של חלק ניכר מהמבנים מצד אחד ודרישות התפקוד העכשוויות מהצד השני הופך את הטיפול במבנים קיימים לאחת הבעיות המרכזיות בהנדסת המבנים המודרנית. בדומה לעלייה המתמדת בתוחלת החיים של האדם, מהנדסי המבנים צפויים להתמודד גם עם עליה בתוחלת החיים של בניינים. יתירה מזו, ליכולת לחזק ולשדרג מבנים קיימים משמעות סביבתית "ירוקה". היכולת לשמר ולהשמיש את הקיים מאפשרת צמצום עד למינימום בכריית, יצור, שינוע וצריכת חומרי גלם חדשים. ככזו, יכולת השדרוג מקטינה באופן דרסטי את התשומות האנרגטיות ופליטות המזהמים כתוצאה מתהליך הריסת חלקי מבנה קיימים ובנייתם מחדש. היכולת ההנדסית לשמר, להשמיש, לשדרג, ולחזק מבנים קיימים הינה כלי שהחברה המודרנית חייבת לסגל לעצמה. שיטת החיזוק בחומרים מרוכבים מהווה נדבך חשוב אשר מתעתד לתרום לפיתוח יכולות אלו.
אחד ההיבטים הייחודיים והמאתגרים של יישום חומרים מרוכבים כאמצעי מודרני לשדרוג רכיבי מבנה עוסק בחיזוק ושדרוג טבלות (פלטות) בכלל וטבלות דו-כיווניות בפרט. במקרה זה, ניצב המהנדס המתכנן בפני בחירה בין מספר תצורות הנעות בין חיזוק באמצעות יריעות חומר מרוכב על פני כל שטח הטבלה, חיזוק באמצעות יריעות על פני חלק משטח הטבלה, חיזוק באמצעות רצועות בכיוון אחד או בתצורת שתי וערב, תיחום האזור המחוזק, הארכת מערכת החיזוק על קירבת הסמכים, ועוד. גם בבחירת החומרים עומד המהנדס בפני אפשרויות המייחדות שיטת חיזוק זו מהשיטות המסורתיות. השימוש בחומרים מרוכבים מאפשר בחירת חומרים בעלי תכונות ייחודיות בכיוונים ייחודיים. לדוגמא, המתכנן יכול לבחור בין חומר שתכונותיו קרובות לאיזוטרופיות או, באמצעות תכנון מושכל של כיווני הסיבים בחומר המרוכב, לבחור חומר בעל תכונות אורתוטרופיות המבטיחות תכונות משופרות ומתאימות בכיוונים הרצויים. שאלות אלו הופכות אף למורכבות יותר כאשר הצורך בחיזוק נובע מבעיה בעלת אופי מקומי. לדוגמא, במקרים רבים הצורך בחיזוק עולה במטרה לאפשר פתיחת פתחים בטבלה קיימת. במקרים אחרים השדרוג נובע מתוספת רכיב מבני חדש העובד בשיתוף פעולה עם הטבלה
הקיימת, או בעקבות שינויים מקומיים במהלכי הכוחות הפנימיים בטבלה.
היבט קריטי נוסף של חיזוק טבלות נובע מהפעולה המבנית הדו-כיוונית (מתיחה בשני כיוונים) של הרכיב המבני. בשונה מקורות או מטבלות מתוחות בכיוון אחד (רכיבים אשר נדונו בהרחבה בספרות) חיזוק טבלות דו-כיווניות חייב להביא בחשבון את הפעולה הייחודית של הרכיב ואת האופי המורכב של הכוחות הפנימיים המתפתחים בו. יתירה מזו, היות שמדובר ברכיבים דקים יחסית, תוספת הזיון החיצוני מהחומר המרוכב עשויה לשנות בצורה משמעותית את קשיחויות הרכיב. כאשר מדובר בטבלה המאופיינת בפעולה דו-כיוונית (או אפילו בפעולה מורכבת יותר כאשר מדובר בטבלה בצורה לא רגולרית) תופעה זו מביאה באופן ישיר לשינוי בפילוגי הכוחות הפנימיים בטבלה ולשינוי באופן הפעולה המבנית שלה. גם כאן, היכולת להקנות לשכבת החיזוק תכונות אורתוטרופיות ע"י בחירה מושכלת של כיווני הסיבים בחומר המרוכב נותנת ביד המהנדס כלי לשליטה באופי הפעולה המבנית של הטבלה המחוזקת.
לפעולה הדו-כיוונית של הטבלה המחוזקת עלולה להיות השפעה גם על אופי ההטרחות המתפתחות במערכת החיזוק. בד"כ מערכות אלו מתוכננות לשאת מאמצי מתיחה. הטרחתן בלחיצה עלולה להביא לקריסה מקומית של הסיבים או לקריסה מקומית של שכבת החיזוק כולה (במיוחד בסביבת אזורים בלתי מודבקים). לפיכך, חלק גדול מהמדריכים המודרניים מורים להימנע משימוש במערכת זו כאשר היא נתונה ללחיצה (ראה לדוגמה [1,2]). בחיזוק קורות או טבלות מתוחות בכיוון אחד ניתן ברוב המקרים להימנע מהטרחה בלחיצה. אולם, במקרה של טבלות מתוחות בשני כיוונים, הפעולה המבנית הדו-כיוונית של הטבלה עלולה להביא להתפתחות מאמצי לחיצה בשכבת החיזוק, אם כתוצאה ממצבי עמיסה משתנים (כאשר החיזוק מושפע מהעומס השימושי בלבד) או כתוצאה מכפיפה לאורך האלכסונים.
פן נוסף של חיזוק טבלות בהדבקת חומרים מרוכבים מתמקד בתופעות מקומיות ובתופעות בין-שכבתיות. התפתחות מאמצים בין-שכבתיים במישקים בין שכבת הדבק לטבלה הקיימת ובין שכבת הדבק לשכבת החיזוק מאפשרת שיתוף פעולה מבני בין הרכיבים השונים. מנגנון זה מושפע מהתופעות המקומיות ויחד הם מביאים להיווצרות ריכוזי מאמצים בין שכבתיים ניכרים בסביבות נקודות כגון קצוות או פינות מערכת החיזוק. שילוב המאמצים עלול להביא לכשל כתוצאה מקילוף מערכת החיזוק המודבקת. גם כאן, לתכונות הייחודיות של הפעולה הדו-כיוונית של הטבלה המחוזקת, לתצורות השונות של מערכות החיזוק, לתכונות האורתוטרופיות של החומר המרוכב, ליחסי הקשיחויות בין החתך המחוזק והחתך שאינו מחוזק, ולתנאי השפה המיוחדים השפעה על התופעות המקומיות. במיוחד נכון הדבר כאשר מביאים בחשבון את הנטייה הטבעית להגביל את השטח המחוזק לאזור הקריטי ולשוליו בלבד. (לחיזוק טבלות על פני שטחים ניכרים משמעויות כלכליות, ביצועיות ומבניות). במצבים אלו, לתופעות המקומיות בשולי מערכת החיזוק עלולה להיות השפעה קריטית על בטיחות המבנה.
לבסוף, גורם אחרון אשר תורם למורכבות מבנה הטבלה המחוזקת הוא הכללת הבעיה לגיאומטריה לא רגולרית. בפועל, תקרות דו-כיווניות רבות אינן מבוססות על גיאומטריה מלבנית פשוטה אלא מוגדרות ע"י מתווה גיאומטרי מורכב יותר. אי הרגולריות נוגעת הן למתווה הגיאומטרי של התקרה והחיזוק והן לתנאי ההשענה. במיוחד נכון הדבר כאשר מדובר בחיזוק שנועד לאפשר פתיחת פתחים בתקרות קיימות, אפילו אם במקור היו אלו מבוססות על מתווה
גיאומטרי פשוט וסדיר.
כל הגורמים המפורטים לעיל (תצורת החיזוק, הכתבת תכונות חומריות רצויות בכיוונים רצויים; טיפול בחיזוק מקומי; הפעולה הדו-כיוונית של הטבלה; השפעת החיזוק על הקשיחויות ועל חלוקת הכוחות הפנימיים בטבלה; היווצרות לחיצה בשכבת החיזוק; מאמצים בין-שכבתיים; תופעות המקומיות; מתווה גיאומטרי לא סדיר ותנאי השענה מורכבים) מצביעים על צורך בגישה סדורה לאנליזה מבנית של הטבלה המחוזקת. כדי להתמודד עם מגוון הגורמים הייחודיים לטבלה המחוזקת, כדי לתכנן מערכת חיזוק יעילה, מותאמת, ובטיחותית, וכדי להעריך בצורה השוואתית חלופות חיזוק שונות, המתכנן חייב לבצע אנליזה מבנית של הטבלה המחוזקת. על אנליזה זו להיות מסוגלת לטפל בכל אותם גורמים ייחודיים שנזכרו לעיל בצורה כמותית ומבוססת.
1.2	סקירת ספרות
סקירת הספרות הדנה באנליזת מבנים מחוזקים בחומרים מרוכבים מעלה כי מרבית המאמצים המחקריים וההנדסיים בתחום זה הופנו לטיפול בקורות מחוזקות (ראה לדוגמא
ובמספר (Saadatmanesh and Malek [3], Rabinovitch and Frostig [4], Teng et al.[5]
מצומצם של מקרים, בטבלות מתוחות בכיוון אחד (טבלות זיזיות, נמשכות וכאלו עם פתחים)
Teng et al [6], Lam and Teng [7], Teng et al [8] ובטבלות עגולות (ראה לדוגמא Rabinovitch and Frostig [9], Vasquez and Karbhari [10], Haritos and Hira [11], Tan מגוון העבודות אשר דנו בטבלות .(and Zhao [12], Arduini et al. [13], Smith and Kim [14]
מתוחות בכיוון אחד הצביעו על תרומה של החומר המרוכב. בשלבים שלאחר סדיקת הטבלה, הראתה מערכת החיזוק יכולת לשמר את הקשיחות. תצפית זו מקבלת משנה תוקף כאשר נדונות טבלות שהוכנס בהן פתח ונחתכו מוטות הזיון. כאן החיזוק בחומרים מרוכבים מסוגל להחזיר לטבלה את חוזקה וקשיחותה המקוריים ([13] Smith and Kim [14], Tan and Zhao). יחד עם זאת, בכל העבודות שהוזכרו, הכשלים בטבלות החלו מתופעות בעלות אופי מקומי אשר התפתחו לכדי כשל גלובלי.
בשונה מהמקרה של קורות ושל טבלות מתוחות בכיוון אחד, מספר קטן מאוד של מחקרים דן בחיזוק טבלות דו-כיווניות. את העבודות בתחום ניתן לחלק לשלוש קבוצות:
- קבוצה ראשונה מתייחסת למחקרים אשר אימצו מתודולוגיה המבוססת על ניסויים במעבדה. [15]	.Ebead and Mazouk [17] ,Agbossou et al. [16] ,Kim et al,
[18] .Liman et al, בחנו חיזוק של טבלה דו-כיוונית כנגד עומס ריבועי מקומי הנובע מעמוד הצומח מהטבלה (או לחילופין עמוד הנושא את הטבלה). [19] Mosallam and Mosalam, בחנו את התנהגותן של טבלות דו-כיוונית עמוסות באופן אחיד על פני כל הטבלה ומחוזקות באמצעות רצועות שתי וערב. .Enochsson et al [20], [21] Florut and Stoian בחנו טבלות דו-כיווניות שנוסר בהם פתח.
-	קבוצה שניה מתייחסת למחקרים שהתמקדו באנליזה של הטבלה הדו-כיוונית המחוזקת. דוגמאות לגישות כאלו ניתן למצוא אצל [24] .Michel et al, אשר השתמש במודל לניסוח הבעיה כבעיה של פלטה אורתוטרופית. [20]. Enochsson et al הציג מודל לחישוב עומס הכשל בטבלה בעלת פתח. מודל נוסף לחישוב עומס כשל של הטבלה מחוזקת הוצג על ידי [18].Limam et al, במסגרתו יושמה גישת חסם עליון של אנליזת כשל לפיה נבחנו מספר צורות כשל.
-	קבוצה שלישית מתייחסת למאמרים שהשתמשו במידול באלמנטים סופיים של הטבלה הדו-כיוונית המחוזקת. דוגמאות לאנליזות כאלו ניתן למצוא אצל Mosallam and [19] Mosalam ו-[15] .Kim et al, אשר מידלו את הטבלה המחוזקת באמצעות אלמנטים מרובעים סטנדרטיים,[22].Limam et al, אשר ניסחו אלמנט מרובע בעל 8 צמתים, [16] .Agbossou et al, אשר מידלו את הטבלה המחוזקת כמבנה שכבות שבו כל שכבה מודלה באמצעות אלמנטים תלת מימדיים ו-[23] Ebead and Saeed, אשר מידלו טבלה דו-כיוונית, לרבות עמוד הצומח מהטבלה, באמצעות שילוב אלמנטים תלת ממדיים (עבור הטבלה והעמוד) ואלמנטים דו-ממדיים עבור מערכת החיזוק.
בהמשך, מובא דיון מפורט בכל אחת משלוש הקבוצות.
1.2.1	גישות ניסיוניות
בחנו חוזק של טבלה דו-כיוונית כנגד עומס ריבועי מקומי הנובע מעמוד Kim et al. [15]
הצומח מהטבלה. המתודולוגיה המחקרית התמקדה בניסויים שבחנו ארבע טבלות מרובעות. אחת לא מחוזקת, שניה מחוזקת ע"י שתי רצועות רחבות שאינן דרוכות בכל כיוון, ושתי האחרונות מחוזקות ע"י שתי רצועות רחבות דרוכות בכל כיוון. תהליך הביצוע של החיזוק שם דגש על החלקה וניקוי של פני הבטון לפני הדבקת הרצועות.
בכל הטבלות שנבחנו תהליך הכשל התחיל באותה צורה: כניעה של פלדת הזיון לפני הכשל הכולל. הטבלה הלא מחוזקת שקעה ונוצרו בה סדקים אלכסוניים אשר התפשטו מהאזור המועמס עד לשפות. הטבלה המחוזקת ע"י רצועות שאינן דרוכות נכשלה ע"י קריעה של רצועות החיזוק יחד עם היווצרות סדקים. הסדקים הראשונים התפתחו מתחת לאזור המועמס והתפשטו לעבר השפות, ככל שהטבלה הועמסה. גם במקרה זה התפתחו סדקים אורתוגונליים וסדקים אלכסוניים כמו במקרה של הטבלה הלא מחוזקת.
במקרה האחרון עבור הטבלה המחוזקת ע"י רצועות דרוכות, התפתחו סדקים בכל הכיוונים שהתניעו קריעה של מערכת החיזוק. באזורי העיגון התפתחו מאמצים מרוכזים שגרמו לקילוף חלקי של הרצועות ולכשל מקומי. ככל שהטבלה הועמסה, יותר ויותר אזורים נכשלו מקומית עד לכשל מוחלט של הטבלה.
התוצאות הסופיות של הניסויים מראות עלייה בעומס המקסימלי אותו נשאו הטבלות
המחוזקות ע"י רצועות דרוכות ושאינן דרוכות. במקרה של הרצועות הדרוכות התקבל עומס
מקסימלי יותר גדול. חשוב לציין שבניסויים שנעשו, מערכת החיזוק יועדה לתפקד במתיחה ולפיכך נבחרה תצורה של רצועות מוצלבות. גיאומטריה זו מונעת מצב בו באזורים מסוימים ובכיוונים מסוימים בטבלה הדו-כיוונית מערכת החיזוק תהיה נתונה בלחיצה משמעותית. למרות זאת, אין זה ברור מאיליו כי התצורה המצולבת של הרצועות אכן אופטימלית ומביאה לניצול מיטבי של החומר ושל תהליך החיזוק. היבט נוסף שעולה בצורה מובהקת מניסויים אלו הוא החשיבות שיש לתהליכי כשל בקילוף במבנה המחוזק. תהליכים אלו מהווים אתגר מהותי שעל פרוצדורות האנליזה והתכנון להתמודד אתו.
בחנו טבלות מרובעות דו-כיווניות כנגד עומס Liman et al. [18] ,Agbossou et al. [16]
ריבועי מקומי הנובע מעמוד הצומח מהטבלה. תצורת החיזוק נעשתה ע"י מערכת של רצועות שתי וערב שהודבקה אחרי החלקה וניקוי של פני הבטון. את התוצאות הציגו ע"י גרפים של כפיפה ביחס לעומס המופעל. הטבלות המחוזקות שקעו פחות ביחס לשקיעות טבלות הביקורת תחת אותו עומס והראו התנהגות משופרת במונחים של חוזק, קשיחות, ותסבולת. יתרון זה נמשך עד לשלב שבו החל קילוף של מערכת החיזוק, אשר בעטיו ירדה קשיחות הטבלה וחוזקה עד לקשיחות של הטבלה המקורית. גם בעבודה זו, תצורת השתי וערב אמורה לתת פתרון לסכמת הכפיפה הדו-כיוונית באופן שבו החיזוק נתון בעיקר במתיחה. למרות זאת, במקרים מסוימים ובכוונים מסוימים הפן התחתון של הטבלה הדו-כיוונית עלול להיות נתון ללחיצה כתוצאה ממומנטים שליליים ראשיים או להשפעת הפיתול בטבלה הדו-כיוונית. היבטים אלו לא נלקחו בחשבון. עוד נקודה שעולה מתוצאות הניסויים ומאפיינת את התנהגות המבנה היא השפעת החיזוק על המשיכות. השימוש בחומרים מרוכבים לחיזוק המבנה מקטינה את המשיכות של המבנה וגורמת לכשל יותר פריך.
[17]	Ebead and Mazouk בחנו חיזוק של טבלה דו-כיוונית כנגד עומס ריבועי מקומי הנובע מעמוד הצומח מהטבלה. החקירה הניסיונית עשתה שימוש בשני סוגים של חומרים לחיזוק: רצועות של (CFRP (Carbon Fiber Reinforced Polymer, ו Glass Fiber Reinforced (GFRP ( Polymer, שתי מערכות החומרים הודבקו על הפן התחתון של הטבלה אחרי החלקה וניקוי של פני הבטון.
ניתן לחלק את הטבלות שבחנו לשלוש קבוצות:
1.	טבלות לא מחוזקות.
2.	טבלות מחוזקות ע״י CFRP או GFRP, לבדיקת כפיפה של הטבלות. בתצורה זו סידור הרצועות נעשה בשני הכיוונים, ובקצה הודבקה עוד רצועה בכיוון ניצב, בכדי להבטיח את עיגון הרצועות על פני הבטון.
3.	טבלות מחוזקות ע"י CFRP יחד עם בורגי עיגון המוחדרים לבטון ועוברים דרך כל עובי הטבלה. הברגים מתפקידים כזיון גזירה אנכי ומבטיחים אינטראקציה מליאה בין הבטון ומערכת החיזוק במקרה של חדירה.
אחרי העמסת הטבלות, החלו להתפתח סדקים, הטבלות הלא מוחזקות נכשלו ראשונות כפי שצפוי, הטבלות המחוזקות ספגו עומס יותר גדול עד לשלב שבו החל קילוף של מערכת החיזוק. בשל תהליך הקילוף ירדה קשיחות הטבלה וחוזקה עד לקשיחות של הטבלה המקורית.
הטבלות שנבדקו עבור חדירה הגיעו לעומס כשל יותר גדול אולם הכשל התחיל ככשל מקומי בבורגי העיגון החיצוניים וכלל אתו כשל חדירה פתאומי של הבטון. מצד שני, הקשיחות של טבלות אלו הייתה נמוכה יחסית לטבלות הלא מחוזקות. תוצאה זו אינה מוסברת היטב במאמר אולם הדיון המובא בעבודה מעריך שהיא נובעת מהיווצרות ריכוז מאמצים מסביב לבורגי העיגון. השערה זו לא לוותה בבדיקה מעמיקה.
גם כאן הנושא של היווצרות לחיצה בשכבת החיזוק או פעולה מבנית בכיוונים שאינם מתלכדים עם כיווני הסיבים לא נבדק. בנוסף, ראוי לציין גם שעבודה זו, כמו המאמרים שנסקרו לעיל, כל המאמרים מתייחסים לטבלות ריבועיות ותנאי השענה רגילים. עבודות אלו אינן מתייחסות לאי רגולריות, אם במונחים של מתווה גיאומטרי ואם במונחים של תנאי השענה.
עוד חשוב להדגיש כי תוצאות ניסויים אלו מצביעות בברור על החשיבות של התופעות המקומיות, אם במתכונת של ריכוזי המאמצים שמתניעים את כשל הקילוף ואם במתכונת של ריכוזי מאמצים בסביבת בורגי העיגון, על ההתנהגות הגלובלית של הטבלה המחוזקת. תופעה זו, בה לתופעות מאוד מקומיות השפעה על ההתנהגות הגלובלית, מהווה אתגר משמעותי לאנליזה של הטבלה המחוזקת.
[19]	Mosallam and Mosalam בחנו את התנהגותן של טבלות דו-כיוונית עמוסות באופן אחיד על פני כל הטבלה ומחוזקות באמצעות רצועות שתי וערב, ומעוגנות באמצעות מסגרת הקשחה מפלדה בהיקף.
ניתן לחלק את הטבלות המועמסות לשלוש קבוצות:
1.	טבלות מבטון לא מזוין לא מחוזקות.
2.	טבלות מבטון לא מזוין מחוזקות באמצעות רצועות שתי וערב.
3.	טבלות מבטון מזוין מחוזקות באמצעות רצועות שתי וערב.
ההתנהגות הכללית של כל הטבלות מבטון לא מזוין הייתה דומה, ככל שהועמסו יותר, התפתחו בהן סדקים אלכסוניים אשר התפשטו עד לכשל.
עבור הטבלות העשויות מבטון לא מזוין ומחוזקות בחומרים מרוכבים, הכשל העיקרי היה כשל בגזירה ליד הסמך. לעומת זאת, הטבלות מבטון מזוין המחוזקות ע"י רצועות הראו קשיחות ותסבולת גדולות יותר אולם ככל שהועמסו יותר, התפתחו סדקים והחל קילוף של מערכת החיזוק. למרות החשיבות של תהליך זה בהתפתחות מנגנון הכשל, העבודה אינה מתייחסת באופן ישיר לתופעת הקילוף.
היבט נוסף של תצורת החיזוק של רצועות שתי וערב הוא האילוץ המנסה לכפות על הטבלה פעולה אורתוטרופית. השימוש ברצועות בתצורה כזו משנה בעיקר את החוזק לכפיפה אולם גם את הקשיחות בכוונים המקבילים לכווני הרצועות. (בכל המחקרים שנסקרו עד כאן
ונוגעים בחיזוק טבלות דו-כיווניות כוונים אלו מקבילים לשפות הטבלה, ראה [15-19]). בצורה כזו, החיזוק מוביל את הטבלה לקראת פעולה אורתוטרופית בכווני הרצועות ללא טיפול בכוונים אחרים. כמעט בכל השילובים של עומס ותנאי השענה המשלבים פעולה דו-כיוונית, הכוונים הראשיים של המומנטים בטבלה שונים מכווני הרצועות, לפחות בחלק מהאזורים. לתופעה זו עלולה להיות השפעות שליליות כגון כפיפה רוחבית, פיתול, או היווצרות לחיצה ברצועות שלא תוכננו לכך ובשכבות דבק שלא תוכננו להעביר את ההטרחות הנובעות מכך. היבט זה לא נדון כלל בעבודות שנסקרו לעיל ושדנו בחיזוק באמצעות רצועות שתי וערב (ראה [15-19]).
[20]	.Enochsson et al בחנו טבלות דו-כיווניות שבמרכזן נוסר פתח. בתוך כך, נבחנה תרומת חיזוק אזור שפות הפתח על התגובה הכוללת של הטבלות.
בניסויים שעשו בדקו ארבעה סוגים שונים של טבלות:
1.	טבלות מבטון מזוין בלי פתח בכלל.
2.	טבלות מבטון מזוין עם פתח במרכזן אולם ללא חיזוק.
3.	טבלות מבטון מזוין עם פתח במרכזן ומחוזקות ע"י רצועות המודבקות מסביב לפתח, אחרי ניקוי והחלקה של פני הבטון.
4.	טבלות מבטון מזוין עם פתח גדול במרכזן ומחוזקות ע"י רצועות המודבקות מסביב לפתח, אחרי ניקוי והחלקה של פני הבטון.
כל הטבלות הועמסו ע"י עומס אחיד. בכל הטבלות הגדלת העומס הביאה להתפתחות סדקים. הסדקים שהתפתחו בטבלות המחוזקות היו יותר צרים והתפשטו בצורה רוחבית, לעומת הסדקים שהתפתחו בטבלות הלא מחוזקות.
הטבלות הלא מחוזקות התנהגו בצורה גמישה יותר ונכשלו אחרי כניעה של פלדת הזיון. לעומתן, הטבלות המחוזקות נכשלו אחרי קילוף של מערכת החיזוק בעומס יותר גדול.
התוצאה המפתיעה הייתה עבור טבלות עם פתח גדול. תוצאות הניסויים הראו כי התסבולת והקשיחות של טבלות אלו יותר גדולה מהטבלות עם פתח יותר קטן. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא שההתנהגות של הטבלה עם הפתח הגדול דומה יותר למערכת של ארבע קורות מאשר לזו של טבלה. עבור טבלות עם פתחים גדולים, בד"כ יש לחזק ע"י קורות היקפיות, ויש להוסיף את פלדת הזיון שנחתכה כתוצאה מהפתח בהיקפו. במקרה הנדון כאן, רצועות החיזוק יושמו בגישה זו, אך במקרה האפקטיביות של הרצועות המוקשחות המוצרות בהיקף הפתח חסום עקב מגבלת הגובה הסטטי הנתון. גם במקרה זה, כמו בכל המקרים שנסקרו, צורת הכשל עירבה תופעות מקומיות וקילוף.
בהסתמך על העבודות הניסיוניות שנדונו כאן ניתן להגיע לשלוש מסקנות חשובות. האחת היא ששיטת החיזוק בחומרים מרוכבים ישימה לטבלות דו-כיווניות ומסוגלת להגדיל את החוזק ואת הקשיחות של הטבלה. השנייה היא שההתנהגות המבנית של הטבלה מושפעת ממספר גורמים ייחודיים למקרה הדו-כיווני ומציבה אתגר מעניין לתהליך האנליזה של הטבלה המחוזקת. השלישית היא שבדומה למקרים רבים אחרים בתחום של חיזוק מבנים בחומרים
מרוכבים, השילוב בין תופעות מקומיות, תופעות גלובליות, מאמצים בין שכבתיים, ומנגנוני קילוף משחקים תפקיד מרכזי בהתנהגות המבנית של הטבלה ובתהליך הכשל שלה.
1.2.2	אנליזה של הטבלה הדו-כיוונית המחוזקת
הטיפול באנליזה של הטבלה הדו-כיוונית המחוזקת נדון במספר מצומצם מאוד של עבודות ומצב הידע כיום רחוק מכדי הצגת שיטה סדורה לאנליזה. [18].Limam et al הציגו מודל לחישוב עומס כשל של הטבלה המחוזקת. במסגרת המודל יושמה גישת חסם עליון של אנליזת כשל לפיה נבחנו מספר צורות כשל. עומס הכשל נקבע כנמוך מבין עומסי הכשל השונים. גישה זו אינה מספקת ניתוח של מצב העיבורים והמאמצים בכל שלבי ההעמסה. כמו כן, מבין קריטריוני הכשל שנבחנו מאמצי הגזירה הבין-שכבתיים הובאו בחשבון בצורה של חישוב מפושט אולם המאמצים הנורמליים בניצב לשכבת הדבק (מאמצי הקילוף) לא נדונו כלל.
[20]	.Enochsson et al הציגו מודל לחישוב עומס הכשל בטבלה בעלת פתח. מודל זה מניח פירוס עיבורים ליניארי סמוך לשפות הפתח. על סמך הנחה זו, ניתן לתאר את המומנט המתקבל בחתך הטבלה המחוזק. על פי הגישה הזו, השפעת החיזוק, אם זה ע"י פלדת זיון או ע"י חומרים מרוכבים, צריכה להיות שווה בשני המקרים ולכן התסבולת למומנט צריכה להיות שווה. כדי לחשב את שטח החתך הדרוש של רצועות החיזוק, הציגו את הכוחות באמצעות מאמצים ושטחי חתך דרושים, וחילצו את שטח החתך הדרוש של הרצועות ע"י השימוש בחוק הוק. הקשר בין העיבור של פלדת הזיון והעיבור של רצועות החיזוק חושב לפי הנחת ברנולי. אחר כך הניחו שיש קשר בין הבטון לפלדת הזיון, וקיבלו ביטוי של שטח החתך הדרוש של רצועות החיזוק התלוי אך ורק בזרוע ובמודולי האלסטיות של פלדת הזיון ורצועות החיזוק. לבסוף קבעו בצורה איטרטיבית את ההפרשים ברוחב האזור הלחוץ האפקטיבי בין רצועות החיזוק ופלדת הזיון.
אף על פי שמודל כזה יכול לתאר את התגובה הגלובלית, הוא מוגבל ביכולתו לתאר את ריכוזי המאמצים הנוצרים סמוך לשפות הסדקים וסמוך לפתח. יתירה מזו, בעוד שבאלמנטים המתוחים בכיוון אחד ניתן להתייחס לעיבור בכיוון האורכי של האלמנט והשפעתו על מערכת החיזוק, הרי שבמקרה של טבלה דו-כיוונית הדיון צריך לכלול את כל שדה העיבורים. מודלים מהסוג שהוצע ב- [20] לא נותנים תשובות לבעיות אלו.
הציגו גישה אנליטית לניתוח טבלה דו-כיוונית מחוזקת על ידי מודל Michel et al. [24]
הכולל ניסוח של הבעיה כבעיה של פלטה אורתוטרופית כאשר מפתרון בעיה זו חולצו קשיחויות אקוויוולנטיות בכל צעד עומס עבור החתך המחוזק. פתרון הבעיה נעשה באמצעות טורים טריגונומטריים, עובדה המגבילה את יישום השיטה לטבלות בעלות גיאומטריה מלבנית ותנאי השענה פשוטים. יישום גישה זו לבעיות ריאליות שעשויות לכלול טבלות נמשכות, רתומות, או בעלות גיאומטריה לא סדירה אינו אפשרי. נוסף על כך, הונח כי פילוג העיבורים לגובה לכל גובה החתך הוא ליניארי, ועל כן הוא מוגבל ביכולתו לתאר את מצב המאמצים הבין-שכבתיים סמוך לשפות סדקים ו\או קצות מערכת החיזוק. מכיוון שמאמצים אלו מהווים במקרים רבים את הגורם המתניע ומוביל את תהליך הכשל, לכימות שלהם חשיבות מכרעת בניתוח המבנה.
[9]	Rabinovitch and Frostig הציגו גישה אנליטית לחישוב טבלה מרובעת מחוזקת ע"י חומרים מרוכבים בצורת עיגול המודבקים על הצד המתוח של הטבלה באזור המתקבל בו מומנט כפיפה מקסימלי. המודל מבוסס על תאוריית פלטות מסדר גבוה אשר עונה על כל דרישות שיווי המשקל ותנאי הקומפטביליות כמו כן תנאי השפה וההמשכיות. עבור משוואות השדה ותנאי השפה, נעשה שימוש בעקרון העבודה הווירטואלית בהנחת התנהגות סימטרית מעגלית. לשם כך, הטבלה המלבנית הותמרה לגיאומטריה המעגלית של שכבת החיזוק. המודל מניח תיאוריה קלאסית להתנהגות טבלת הבטון ומשתמש בקשרים קונסטיטוטיביים מיוחדים עבור הטבלה ועבור מערכת החיזוק. התוצאות כללו את ההתנהגות הגלובלית של הטבלה המחוזקת ואת מאמצי הגזירה והמאמצים הנורמליים המקומיים שהתפתחו ליד הקצוות.
לפי תוצאות המחקר הטבלות המוחזקות הראו עמידות יותר גבוהה בעומס, לפחות ברמה החישובית. מצד שני, נצפו מאמצי גזירה ומאמצים נורמליים מרוכזים ליד הקצוות אשר עלולים להוביל לכשל כתוצאה מקילוף מערכת החיזוק. המודל שמתואר במקור [9] מתייחס למבנים סימטריים אשר ניתנים להתמרה לגיאומטריה מעגלית. במקרים רבים לטבלות יש מבנה גיאומטרי לא רגולרי שהופך את הגישה ללא ישימה. כמו כן, מודל זה מתייחס רק לפן התחתון המתוח של הטבלה. אולם, במקרים מסוימים, ובעיקר בשילוב ל תנאי השענה וגיאומטריות חיזוק המתרחקים מהמקרה הסימטרי המעגלי, הפן התחתון של הטבלה הדו-כיוונית עלול להיות נתון ללחיצה. היבטים אילו לא נלקחו בחשבון.
[25]	Rabinovitch and Frostig מתייחסים למקרה בו הליווח האורתוטרופי בשכבת החיזוק מפר את הסימטריה המעגלית של המודל האנליטי אולם עדיין מבססים את האנליזה על ניתוח פלטה עגולה. [26] Rabinovitch and Frostig משתמשים באותה גישה כדי לנתח תהליך קילוף של שכבת החיזוק העגולה. גם כאן התהליך מבוסס על מידול גיאומטריות פשוטות באמצעות התמרה לבעיה עם סימטריה מעגלית.
הדיון בגישות ובמודלים האנליטיים המתייחסים באופן ישיר לטבלות דו-כיווניות מחוזקות בחומרים מרוכבים מראה כי תחום זה כמעט ולא זכה לתשומת לב מחקרית. מעט העבודות שנעשו בתחום רחוקות מלספק תמונה שלמה של הנושא ורחוקות מלספק גישות אנליטיות הולמות לטיפול בבעיה.
1.2.3	מידול באלמנטים סופיים של הטבלה הדו-כיוונית המחוזקת
דרך אפשרית אחת להתגבר על לפחות חלק מהבעיות שמלוות את המודלים האנליטיים שנסקרו לעיל מתבססת על אנליזה נומרית ומידול באלמנטים סופיים. לדוגמא [15] .Kim et al, מידלו את הטבלה המחוזקת באמצעות אלמנטים מרובעים סטנדרטיים, הבטון מודל ע"י אלמנט מרוכב של 8 צמתים עם שלוש דרגות חופש בכל צומת. פלדת הזיון מודלה ע"י אלמנטים תלת ממדיים של קורה עם שני צמתים לכל אלמנט. רצועות החיזוק מודלו ע"י קורות תלת ממדיות. דרגות החופש של אלמנטי הקורה והאלמנטים עבור החומר המרוכב זהים, עובדה שצמצמה את מספר האילוצים ופישטה את ההרכבה של המודל כולו. עבור פתרון המודל השתמשו בשיטת ניוטון-רפסון עם קשיחות התחלתית קבועה. מצד שני, המודל לא מתחשב באפשרות של כשל באי
הדבקה בין רצועות החיזוק והטבלה ולא עוסק בהתפתחות המאמצים בשכבת ההדבקה ואופן העברת הכוחות הפנימיים.
[19]	Mosallam and Mosalam מידלו את הטבלה המחוזקת באמצעות אלמנטים מרובעים בעלי 8 צמתים, השתמשו באלמנטי קליפה ובאינטגרציה של גאוס. עבור מערכת החיזוק השתמשו בשכבות של אלמנטי קליפה כאשר עובי כל אלמנט חולק לכמה שכבות ולכל שכבה הגדירו סוג חומר ואינטגרציה נומרית. המודל מניח הדבקה מלאה בין השכבות השונות. למעשה, זו אחת המגבלות של המודל וכתוצאה ממנה החלוקה לשכבות לא מודלה, והתפתחות מאמצים בין שכבתיים ומנגנונים המאפשרים את העברת הכוחות הפנימיים לא הובאו בחשבון. פלדת הזיון מודלה ע"י רשת עם עובי אקוויוולנטי בהנחת התנהגות אלסטו-פלסטי המבוססת על קריטריון הכניעה של וון-מיזס. עבור פתרון המודל השתמשו באנליזה לא לינארית ע"י פתרון איטרציות המבוססות על שיטת ניוטון-רפסון, כאשר מטריצת הקשיחות עודכנה בכל איטרציה. המודל המוצע לא מתייחס למאמצים הנורמליים ולא מאפשר לתאר תהליך של קילוף כלל.
מידלו את הטבלה המחוזקת כמבנה שכבות שבו כל שכבה מודלה Agbossou et al. [16]
באמצעות אלמנטים תלת מימדיים. המודל מניח הידבקות מלאה בין הבטון ופלדת הזיון. המודל כלל אלמנטי קליפה עבור מערכת החיזוק בשילוב עם אלמנטים תלת ממדיים עבור הטבלה. כל צומת כלל 6 דרגות חופש, וכדי להבטיח קומפטביליות בדרגות החופש שינו את תנאי הסיבוב בתנאים מקבילים של צמד כוחות בנקודת החפיפה של הבטון לרצועות החיזוק. החיסרון בגישה זו שהיא לא כוללת שיכבה המאפשרת מידת דפורמביליות בין מערכת החיזוק ובין האלמנטים עבור הטבלה, ולכן היא מוגבלת ביכולתה לתאר את שדות המאמצים ואת התופעות המקומיות המלוות אותם.
[22]	.Limam et al ניסחו אלמנט מרובע בעל 8 צמתים. הניסוח מביא בחשבון את מערכת החיזוק דרך הגדרת קשיחויות המתאימה לחומר אורתוטרופי. האלמנט שהוצג מניח פילוג עיבורים ומאמצים ליניאריים לכל גובה החתך ודרך הנחה זו העריכו את המאמצים בשכבות השונות לגובה החתך. כפי שצוין במסגרת הדיון בגישות האנליטיות, הנחה זו פוגעת ביכולת המודל לתאר את התופעות המקומיות המאופיינות בהשתנות חדה של מאמצים ועיבורים כתוצאה משילוב שכבות קשיחות מאוד ושכבות גמישות מאוד.
[23]	Ebead and Saeed מידלו טבלה דו-כיוונית, לרבות עמוד הצומח מהטבלה, באמצעות שילוב אלמנטים תלת ממדיים (עבור הטבלה והעמוד), ואלמנטים דו-ממדיים עבור מערכת החיזוק. עבור הטבלה השתמשו באלמנטים תלת-ממדיים של 27 צמתים עם שלוש דרגות חופש עבור כל צומת. הניחו הדבקות מליאה בין הבטון ופלדת הזיון. מערכת החיזוק מודלה ע"י אלמנט קליפה של 8 צמתים עם שלוש דרגות חופש בכל צומת. המערכת הועמסה עד שנתקבלה הזזה מקסימלית במרכז הפלטה השווה להזזה המקסימלית שקיבלו בתוצאות הניסויים. גם מודל זה לא מתחשב באפשרות של כשל באי הדבקה בין רצועות החיזוק והטבלה ולא עוסק בהתפתחות המאמצים בשכבת ההדבקה ואופן העברת הכוחות הפנימיים.
מתוך העבודות שנסקרו עולה כי המידול באלמנטים סופיים של המבנה המחוזק בחומרים מרוכבים בכלל ושל הטבלה הדו-כיוונית בפרט סובל ממספר בעיות אופייניות. בראשן
עומדת בעיית סדרי הגודל הגיאומטריים וההבדלים בסדרי הגודל בין הממדים הגלובליים של הטבלה, וממד העובי של מערכת החיזוק אשר מכתיב את האורך האופייני של התופעות המקומיות. הבדלים אלו מקשים על האנליזה בכלל ועל האנליזה באלמנטים סופיים בפרט ומובילים למודלים בעלי מספר עצום של דרגות חופש או לחילופין למודלים בהם מיושמות הנחות פשטניות לגבי שכבת החיזוק ושכבת ההדבקה. בעיה זו מהותית בכל מבנה שכבתי מחוזק אולם הצורך להתמודד עם כפיפה בשני כיוונים המאופיינים בסקאלה גיאומטרית גדולה רק מקשה על האנליזה באלמנטים סופיים רגילים. הפיזור הרחב של התכונות הגיאומטריות וההיווצרות של תופעות מקומיות מקשה אף הוא על יישום אנליזות רגילות באלמנטים סופיים. [27] Elmalich and Rabinovitch ניסחו אלמנט סופי לצורך אנליזה דינמית של קירות מחוזקים באלמנטים סופיים וניסו להתמודד עם הבעיות שנסקרו לעיל באמצעות שימוש בהנחות קינמטיות מסדר גבוה. שלב נוסף בהתמודדות עם העומס החישובי הושג באמצעות גישת "תת-מבנה" (סופר-אלמנט), ראה [28] Elmalich and Rabinovitch ויישומה לצורך חקירה כמותית של התנהגות קירות בנייה (masonry) מחוזקים בחומרים מרוכבים. גישות אלו לא יושמו לחקירה של התנהגות טבלות מחוזקות על כל ההיבטים הייחודיים המאפיינים אותן ועל כל הצורות הטופולוגיות הרלבנטיות לאפשרויות התכן השונות.
1.2.4	סיכום סקר הספרות
הניסויים אשר נמצאו בספרות מצביעים על מספר תופעות הנדסיות, בחלקן תופעות בעלות אופי מקומי, אשר משפיעות באופן מהותי על תפקוד הטבלה המחוזקת. בין תופעות אלו נצפו סדקי כפיפה בטבלה, קילוף של מערכת החיזוק, וקריעה של רצועות החיזוק. במקרים רבים הסדר בו תוארו התופעות כאן הוא גם הסדר בו הופיעו במהלך הניסוי. בכל המקרים, הטבלות המחוזקות הראו התנהגות משופרת במונחים של חוזק, קשיחות, ותסבולת ביחס למקורית. יתרון זה נמשך עד לשלב שבו החל קילוף של מערכת החיזוק אשר בעטיו ירדה קשיחות הטבלה וחוזקה עד לקשיחות של הטבלה המקורית.
יש להדגיש כי בכל המודלים האנליטיים כמו גם בכל הניסויים שנמצאו בספרות, ההתייחסות למערכת החיזוק נעשית כאל מערכת המצויה במתיחה בלבד. ברם, במקרה של טבלה דו-כיוונית קיימים כיוונים בהם מערכת החיזוק נמצאת בלחיצה, אם לאורך כיווני המתיחה הראשית או לאורך האלכסונים כתוצאה מהתמרת מומנטי הפיתול. נוסף על כך, בפעול מצבי עמיסה שונים עשוי מצב המאמצים במערכת החיזוק להשתנות ממתיחה ללחיצה. מצב זה והשפעתו על התפתחות קילוף לא נדונו בספרות.
לבסוף, סקירת הספרות מראה שגישת המידול באלמנטים סופיים במתכונתה הסטנדרטית כולל מספר קשיים בהם קושי חישובי הנובע מהבדלים בסדרי הגודל הגיאומטריים והמכניים של מרכיבי הטבלה המחוזקת. הבדלים אלו בסדרי גודל מביאים לצורך במספר גדול מאוד של אלמנטים ודרגות חופש ובמקרים רבים להתבדרות הפתרון, בעיקר בסביבת קצוות החיזוק.
פן אחר של מצב הידע בנושא הטיפול בטבלות מחוזקות בחומרים מרוכבים נוגע בתקינה
בתחום. בהיעדר (עדיין) תקינה ישראלית לנושא חדשני זה, פן זה נוגע בתקינה הבין-לאומית. בעשור האחרון החלו להתפתח מדריכים או תקנים לאומיים שונים הדנים בחיזוק מבנים קיימים באמצעות חומרים מרוכבים. בין מדריכים אלו ניתן למנות, לדוגמא, את המדריך האוסטרלי [29], האיטלקי [30], המדריך האירופאי [31] והמדריך האמריקאי של 1-2] ACI]. היות וחלקם הגדול
("Guidelines", "Recommendations", "Handbooks") של מסמכים אלו מוגדרים כמדריכים
ההתייחסות אליהם בהמשך דו"ח מחקר זה היא תחת המונחים "מסמכים זרים" או "מדריכים". עוד חשוב לציין כי במובן זה, יש לבחון באופן מפורט את התאמת המסמכים הזרים המובילים לאנליזה ולתכן (שבאופן טבעי קשורים זה לזה באופן מחייב) של טבלות דו-כיווניות מחוזקות בחומרים מרוכבים. המסמכים הקיימים מנחים להימנע מיישום מערכת החיזוק באופן שזו תמצא בלחיצה. קיום הנחייה זו כרוך בקושי כאשר מדובר בטבלה מתוחה בשני כיוונים. המדריך האוסטרלי דן בהרחבה בכשלי קילוף באלמנטים מתוחים בכיוון אחד כאשר דרך בחינת התכנות כשל הקילוף המוצעת נעשית על ידי בחינת העיבור האורכי במערכת מול ערכי ייחוס שהושגו באופן ניסויי. ברם, העובדה כי כשלי הקילוף תלויים בין היתר במנת הזיון הופכת את ההשוואה לערכי עיבורים הלקוחים מניסויים לבעייתית. באופן דומה המדריך האמריקני ממליץ להגביל את העיבור האורכי לעיבור קריטי. גם כאן, קיימת בעייתיות בקביעת ערך זה ובהתאמתו למקרה של טבלה דו-כיוונית לאור מגוון הפרמטרים המשפיעים על תופעת הקילוף. השלכה של גישה זו למקרה של טבלה מתוחה בשני כיוונים כולל קושי נוסף הנובע מאי הבהירות בנוגע לאיזה רכיב מתוך שדה העיבורים יש לבחון למול הערך הקריטי המוצע. דוגמאות אלו ממחישות את הצורך בבחינה ביקורתית של הטיפול בתקינה (או במסמכים הזרים המובילים לתקינה) בנושא של חיזוק טבלות דו-כיווניות בחומרים מרוכבים.
1.3 מטרות המחקר
• להציג גישה אנליטית-חישובית לטבלות דו-כיווניות מחוזקות בחומרים מרוכבים, לתאר את תגובת הטבלה, ולדון באופן כמותי במשמעויות ההנדסיות של התגובה המבנית בדגש על ההיבטים הייחודיים של הרכיב המחוזק. דוגמאות להיבטים אלו נדונו לעיל וכוללות:
-	תצורות שונות של החיזוק: חיזוק באמצעות יריעות על פני כל שטח הטבלה, חיזוק
באמצעות יריעות על פני חלק משטח הטבלה, חיזוק באמצעות רצועות.
-	השפעת היכולת להכתיב תכונות רצויות בכיוונים רצויים של החומר המרוכב.
-	הפעולה הדו-כיוונית של הטבלה, השפעת החיזוק על הקשיחויות ועל חלוקת הכוחות
הפנימיים בטבלה, והיווצרות מאמצי לחיצה בשכבת החיזוק.
-	תצורה לא רגולרית, אם במונחים של מתווה גיאומטרי ואם במונחים של תנאי השענה.
המאמצים הבין-שכבתיים במישקים בין הרכיבים המודבקים והתופעות המקומיות.
• להציג סקירה יסודית וביקורתית של ההתייחסות של מספר מדריכים ומסמכים זרים מובילים בתחום לנושא עם התמקדות ספציפית בחיזוק טבלות דו-כיווניות באמצעות חומרים מרוכבים. כאן חשוב להדגיש שמטיבם, המסמכים הזרים מתייחסים בעיקר לחיזוק אלמנטי כפיפה באשר הם. לכן המטרה בחלק זה של המחקר היא לבחון התייחסות זו לאור ההיבטים ההנדסיים שמאפיינים את הטבלות הדו-כיווניות ונסקרו לעיל. בהעדר תקינה ישראלית, המיקוד יהיה במסמכים הזרים בתחום.
1.4 שיטת המחקר
המחקר כולל שני חלקים. חלקו הראשון המחקר תיאורטי ומתבסס על מידול חישובי וניתוח כמותי לטבלה הדו-כיוונית המחוזקת. לאור ההיבטים הייחודיים והצורך להתמודד עם פעולה דו-כיוונית מחד ועם מתווה גיאומטרי ותנאי השענה לא רגולריים מאידך, הגישה החישובית תהיה מבוססת על אנליזה מסדר גבוה המשולבת בניסוח אלמנט סופי ייחודי לטבלה המחוזקת. גישת החישוב מסדר גבוה כפי שהוצגה עבור קורות, עבור טבלות עגולות, ועבור קירות [4,9 ,26,27] מסוגלת להתמודד עם הייחודיות הנובעת מהמבנה השכבתי של הרכיב המחוזק ועם התופעות המקומיות והבין שכבתיות האופייניות. הטמעת יכולות אלו במודל מבוסס אלמנט סופי מנסה להתמודד עם הגיאומטריה הלא רגולרית ועם הפעולה הדו-כיוונית של הטבלה. היות ושיטת האלמנטים הסופיים הפכה לשפה האוניברסאלית המודרנית של אנליזת מבנים, התמרת הגישה האנליטית למודל אלמנטים סופיים מגשרת בין הגישה האנליטית ובין יישומה.
ניסוח האלמנט הסופי יתבסס על עקרונות וריאציוניים, על תורת הפלטות, ועל הצגת שדה ההזזות הייחודי לשכבת הדבק במונחים של הזזות בלבד. ההתחשבות בדפורמביליות (הן בכיוון האנכי והן בגזירה) של הדבק ובשדה ההזזות מסדר גבוה הנובע מכך תאפשר התמודדות עם הערכת המאמצים הבין שכבתיים בטבלה המחוזקת. הטמעת גישה זו בניסוח אלמנט סופי מספקת ניסוח כללי למטריצת קשיחות ווקטור עומסים הניתנים להטמעה במודל אלמנטים סופיים כללי. כמוכן, הניסוח במונחים של אלמנטים סופיים מאפשר צימוד ושילוב האנליזה עם רכיבים מבניים אחרים. המודל מתמקד באנליזה אלסטית וסטטית בשעה שהיבטים כגון הטמעת המודל החישובי בתכנה מסחרית, טיפול בתחום הלא ליניארי, או התעמקות באינטראקציה עם רכיבים סמוכים אינם נכללים במסגרת מחקר זה.
חלקו השני של המחקר מציג סקירה של הטיפול באנליזה ותכן חיזוק טבלות דו-כיווניות במספר מסמכים ומדריכים בין-לאומיים בתחום. באופן טבעי, מסמכים אלו נוטים להתייחס לחיזוק אלמנטי כפיפה באשר הם. לכן, המיקוד כאן בדיון ביקורתי בהתאמה לטיפול בטבלות דו-כיווניות מחוזקות, זאת לאור ההיבטים הייחודיים שנדונים בחלקו הראשון של המחקר. בחלק זה של העבודה, שיטת המחקר הינה סקר ביקורתי והיא כוללת הצגת הטיפול בנושא בכל אחד מהמסמכים ודיון ביקורתי בכל אחד מהמסמכים הזרים הנבחנים.
פרק 2: מודל מתמטי
2.1	מבוא
הדיון בהתנהגות המבנית של טבלות מחוזקות בחומרים מרוכבים וכן סקירת הספרות שהוצגה בפרק הקודם מדגישים את החשיבות של מספר תופעות אשר בחלקן בעלות אופי מקומי וחלקן בעלות אופי גלובלי. יתירה מזו, התופעות המקומיות והתופעות הגלובליות משולבות זו בזו. שילוב זה של תופעות נובע מהקשת הרחבה של יחסים בין קני המידה של התכונות הגיאומטריות והתכונות המכניות של כל אחת מהשכבות המרכיבות את הרכיב המחוזק. לדוגמה, במספר עבודות אנליטיות הדנות בחיזוק קורות וטבלות מתוחות בכיוון אחד נצפו ריכוזי מאמצים בסביבות נקודות לא רגולריות במישקים של שכבת הדבק עם השכבות המודבקות ([3] Teng et al [32] Rabinovitch and Frostig [4] ,Saadatmanesh and Malek עבודות אלו קיבלו משנה תוקף במסגרת עבודות ניסיוניות שהראו כשלי קילוף באזורים שהיו נתונים לריכוזי
[Kim et al.[15],	Agbossou et al.[16], Liman et al. [18],	מאמצים
מבחינה חישובית, היחס בין עובי .[ Mosallam and Mosalam [19], Enochsson et al. [20]]
שכבת הדבק לעובי הקורה עשוי להגיע לשני סדרי גודל. פער זה יוצר קושי חישובי הנובע מהעובדה כי התופעות המקומיות נשלטות על ידי סקאלות הגודל הקטנות בשעה שהתגובה הגלובאלית וההשפעה של העומס ושל תנאי ההשענה נשלטים על ידי סקאלות הגודל הגדולות.
ניסיון למדל רכיבים מחוזקים באמצעות הדבקה חיצונית והתופעות המקומיות במערכת החיזוק על ידי מודל אלמנטים סופיים דורשת חלוקה מעודנת של רשת האלמנטים לעובי הרכיב המחוזק ואף לעובי שכבת הדבק ושכבת החיזוק. הדרישה לחלוקה מעודנת לעובי שכבות ההדבקה והחיזוק ביחד עם ההבדל בסדרי הגודל הגיאומטריים של השכבות המרכיבות את הרכיב המחוזק מביא לדרישה של מספר עצום של אלמנטים ולקושי חישובי רב. מצב זה הופך חמור אף יותר בדיון ברכיבי מבנה דו-כיוונים ובעיקר בטבלות או בקירות המחוזקים בחומרים מורכבים בהדבקה חיצונית. כאן, בשונה מרכיבים המתוחים בכיוון אחד, התוספת של מימד פיסיקאלי המאופיין בסקאלת הגודל הגדולה ביותר והשילוב של סדרי גודל שונים בגיאומטריה ובתכונות המכניות גורר מאמץ חישובי רב אף יותר. האופי התלת ממדי של הבעיה במקרה של רכיבים מחוזקים דו-כיוונים מעלה את המורכבות החישובית והקושי החישובי הכרוך במידול רכיבים מחוזקים מסוג זה. נידבך נוסף של הקושי החישובי והאתגר האנליטי הכרוכים באנליזה של הרכיב קשורים בהבדלים הניכרים בסקאלות של התכונות החומריות של הרכיבים הבונים את הטבלה המחוזקת. באופן ספציפי, מודולי האלסטיות של שכבות החיזוק יכולים להגיע לסדרי גודל של מאות גיגה-פסקל (בייחוד במקרה של חיזוק באמצעות חומרים מרוכבים מבוססי פחמן). מצד שני, מודולי האלסטיות של טבלת הבטון נעים בסביבה של עשרות גיגה-פסקלים ואילו מודולי האלסטיות של שכבת הדבק יכולים לצנוח לגיגה-פסקלים בודדים ואף למטה מכך. שילוב זה "מחמיר" את הבעיה החישובית הן מבחינה הנומרית והן מבחינת השפעתו על התופעות הפיסיקליות ועל רמת "המקומיות" שלהן. כתוצאה מכך, האנליזה של המבנה, אם באמצעות אלמנטים סופיים ואם באמצעות גישות אחרות הופכת להיות מורכבת ותובענית אף יותר.
על מנת לאפשר בחינה של ההתנהגות של הרכיב המחוזק, ולאפשר ניתוח תופעות ברמה המקומית והגלובלית כאחת, המודל החישובי כולל מידול של כל אחת מהשכבות המרכיבות את הרכיב המחוזק ושילובן לכדי רכיב אחד (ראה גם [27] Elmalich and Rabinovitch הדן בחיזוק קירות). מבחינה מתמטית, תהליך זה מושג באמצעות הצבת דרישות התאמה של הזזות בין שכבות סמוכות. על מנת למזער את הקושי החישובי הכרוך במודל תלת ממדי, המידול המוצג כאן עושה שימוש בהנחות קינמטיות מיוחדות עבור כל אחת מהשכבות ומאפשר הנחתה מושכלת של הממד האנליטי/חישובי של הבעיה מתלת-ממדי לדו-ממדי. בו בעת, הבחירה של ההנחות הקינמטיות היא כזו שתאפשר תיאור של השדה התלת ממדי באמצעות אנליזה בשני ממדים חישוביים בלבד. כדי להשיג זאת, נעשה שימוש בתיאוריה מסדר גבוה למידול שדה ההזזות בשכבות הדבק. מודל זה עוקב אחרי הגישה שפותחה ע"י [27] Elmalich and Rabinovitch עבור קירות מחוזקים. מטרה נוספת של מידול זה נובעת מרגישותם של הרכיבים לכשלי קילוף ונוגעת בהערכת היווצרות מאמצים בין שכבתיים. גישת המידול שמה לה למטרה לכמת את המאמצים הבין שכבתיים ולזהות את מנגנוני העברת העומס בין השכבות השונות. לבסוף, על מנת לאפשר יישום המודל לאלמנטים מבניים בעלי צורות גיאומטריות שונות, תנאי השענה שונים ותצורות חיזוק שונות בקלות יחסית, התיאוריה מסדר גבוהה משמשת בסיס אנליטי לניסוח אלמנט סופי ייעודי. גם כאן, הניסוח עוקב אחרי האלמנט הסופי הייעודי שפותח עבור אנליזה דינמית של קירות מחוזקים [27]. כדי לאפשר טיפול בתצורות חיזוק שונות, נעשה בעבודה זו שימוש ב-3 טיפוסים של אלמנטים כמתואר בציור 1. השוני בין אלמנטים אלו נגזר ממיקום מערכת החיזוק. לדוגמה, במקרה המתואר בציור 1 מתוארת באופן סכמתי מערכת חיזוק של טבלאות נמשכת. תצורת החיזוק כוללת מספר יריעות חיזוק הממוקמות באזורים שונים על פני שטח הטבלה, ובעיקר באזורים בהם צפויים להיווצר מאמצי מתיחה עיקריים. על פי הטופולוגיה של מקרה אופייני זה, טיפוסי האלמנט הסופי הייעודי יהיו כדלהלן:
•	טיפוס I- מייצג חיזוק של הפן העליון של הטבלה וכולל יריעת חיזוק אחת ושכבת דבק אחת.
•	טיפוס II- מיועד לאזורים בהם מיושמת מערכת חיזוק על שני הפנים של הטבלה ולכן כולל שתי שכבות חיזוק ושתי שכבות דבק.
•	טיפוס III- מייצג חיזוק של הפן התחתון ולכן כולל מערכת חיזוק המודבקת על הפן התחתון בלבד.
•	טיפוס IV- המייצג חלקים בטבלה ללא חיזוק כלל. טיפוס זה הוא למעשה אלמנט פלטה סטנדרטי המשלב פעולה במישור עם פעולת כפיפה, שתיהן דו-כיווניות.
לשם הפשטות, הניסוח המתמטי המוצג בהמשך מתייחס למקרה הכללי מבין הארבעה שבו מערכת חיזוק מיושמת על שני הפנים של הטבלה (טיפוס II). בסוף הפרק מובא דיון באלמנטים מהסוגים האחרים וכן באופן החיבור בין סוגי האלמנטים השונים לכדי מערכת מבנית אחת שלמה.
2.2	ניסוח
הסכם הסימנים עבור הניסוח המתמטי מתואר בציור 2. כאמור, פיתוח המודל עוקב אחרי הגישה שפותחה עבור חיזוק קירות [27] ומיישם את הגישה עבור חיזוק טבלות דו-כיווניות. נעשה עבור המקרה הכללי שבו יישום מערכת החיזוק נעשה על שני פני הטבלה. במקרה זה, הרכיב המחוזק כולל חמש שכבות כמתואר בציור 2. מידול כל השכבות במודל נעשה בהנחת הזזות קטנות ותחת ההנחה כי החומרים הם אלסטיים ליניאריים (במקרים מסוימים, התייחסות לתכונות הגלובאליות של החתך הסדוק נעשית תחת המטריה של הנחות אלו). הטבלה ושתי יריעות החיזוק ממודלות כל אחת באופן עצמאי, באמצעות תיאורית פלטות עם דפורמציות גזירה מסדר ראשון המביאה בחשבון דפורמציות ציריות, כפיפה, פיתול וגזירה מחוץ למישור. יריעות/רצועות החיזוק ממודלות כאלמנטים שכבתיים בעלי ליווח אורתוטרופי סימטרי. טבלת הבטון ממודלת כאורתוטרופית. הנחת מידול זו נועדה לאפשר יישום של המודל גם לתקרות עם מאפייני קשיחות שונים בכיוונים שונים כדוגמת תקרות צלעות או מערכות מבניות מורכבות יותר הממודלות כטבלות אורתוטרופיות שקילות. מאחר וכל אחת מהשכבות ממודלת באופן עצמאי, לכל שכבה שדות הזזות משלה בכיוון מישור השכבה ומחוצה לו. כמו כן, בעוד שמערכת הקואורדינטות שבמישור השכבות מתלכדות, לכל שכבה מוגדרת קואורדינטה נפרדת בכיוון z (מחוץ למישור השכבה) כמוצג בציור 2.
שכבות הדבק ממודלות כתווך אלסטי תלת-ממדי. המודל מניח כי התנהגות שכבות הדבק אלסטית ליניארית. כמו כן, הקשיחויות לגזירה במישורי שכבות הדבק והקשיחויות הנורמליות
במישורי שכבות הדבק, הנמוכות משמעותית מאלו של השכבות הסמוכות, מוזנחות. תרומתן של שכבות הדבק היא ביכולתן לשאת מאמצי גזירה ומאמצים נורמאליים מחוץ למישורי השכבות. בהקשר זה, המודל מפותח בהנחה כי קיימת הדבקה מושלמת בכל מישורי המישקים הבין שכבתיים. הדבקה כזו מושגת באמצעות התפתחות מאמצי גזירה בין שכבתיים ומאמצי קילוף בין שכבתיים המובאים שניהם בחשבון באמצעות המודל.
קשרים קינמטיים וחוקים קונסטיטוטיביים
הקשרים הקינמטיים בטבלה מבוססים על תיאורית פלטות עם דפורמציות גזירה מסדר ראשון. קשרים אלו נתונים באופן הבא:
קשרי עיבור-הזזה עבור שכבות הדבק הממודלות כתווך אלסטי תלת ממדי מסתמכים על ההנחות שהוצגו בראש הפרק ומתוארים באופן הבא:
כדי לאפשר את הורדת הממד של תווך שכבת הדבק מתלת-ממדית לדו-ממדית ועם זאת, לאפשר זיהוי וכימות תופעות תלת-ממדיות והיבטים קריטיים הכרוכים בהתנהגות התלת-ממדית ובמיוחד השתנות שדה ההזזות ושדות המאמצים לגובה שכבות הדבק, מנוסחות בהמשך הנחות קינמטיות מיוחדות עבור שכבות הדבק. בהיבט זה, החשיבות של זיהוי השתנות המאמצים ושדות ההזזות לגובה שכבות הדבק, העשויה להיות מכרעת לצורך כימות של התפתחות מאמצי קילוף באזורים שונים בשכבות הדבק, היווצרות ריכוזי מאמצים והצימוד שבין מאמצי הגזירה והמאמצים הנורמאליים בשכבות הדבק, מצביעה על צורך בהנחות קינמטיות מסדר גבוה. לצורך כך, המודל עושה שימוש בצורה הפונקציונלית (התבנית הפולינומיאלית) של שדה ההזזות המתקבלת מפתרון המשוואות השולטות של שכבות הדבק. משוואות שולטות אלו כוללות משוואות שיווי משקל דיפרנציאלי וכן את חוקי החומר וקשרי העיבור-הזזה (משוואות 14-15) והן מתקבלות ממידול הדבק כתווך אלסטי תלת ממדי תחת ההנחות שהוצגו לעיל. גישה דומה יושמה
Elmalich and Rabinovitch [27]עבור פלטות כריך ועל ידי Frostig and Thomsen [34] על ידי
עבור קירות מחוזקים בהדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים. התבנית הפולינומיאלית
לעובי (uadh1, uadh2, vadh1, vadh2) המתקבלת כוללת השתנות מסדר שלישי של ההזזות המישוריות לעובי שכבות הדבק (wadh1, wadh2) שכבות הדבק והשתנות מסדר שני של ההזזות מחוץ למישור
כמתואר להלן:
שדות המאמצים המתקבלים מהצבת שדות ההזזות בשכבות הדבק (משוואות 35-40) לתוך קשרי עיבור-הזזה (משוואה 14) וביחד אל תוך החוק הקונסטיטוטיבי (משוואה 15) מניבים השתנות ליניארית של שדה המאמצים הנורמאלים מחוץ למישור ושדות מאמצי גזירה קבועים לעובי כל אחת משכבות הדבק. שדות המאמצים הללו מקיימים את משוואות שיווי המשקל של התווך האלסטי התלת-ממדי בשכבות הדבק בכיוונים x ו-y.
הצבת ההנחות הקינמטיות (משוואות 4-7), החוקים הקונסטיטוטיביים (משוואות -8 13,15) ביחד עם שדות ההזזות של שכבות הדבק המנוסחים במונחי הזזות וסיבובים נעלמים (משוואות 35-40) אל תוך העיקרון הוריאציוני (משוואה 1) מביא לביטוי של העיקרון הוריאציוני במונחי הזזות בלבד. ביטוי זה עומד בייסודו של ניסוח האלמנט הסופי המוצג בהמשך.
ניסוח אלמנט סופי
ייצוג שכבות הדבק באמצעות ההנחות הקינמטיות ושדות ההזזות שהוצגו לעיל והשילוב עם השכבות השונות (טבלה ושתי שכבות חיזוק) על החוקים הקונסטיטוטיביים והקשרים הקינמטיים בהן דרך תנאי התאמה מביא לביטוי של העיקרון הוריאציוני באמצעות הזזות בלבד. יתירה מזו, השימוש בהנחות הקינמטיות שנדונו לעיל מביא לייצוג של העיקרון הוריאציוני בצורה הכוללת הזזות נעלמות התלויות בקואורדינטות x ו-y, וייצוג מפורש של התלות בקואורדינטה z. תצורה זו מאפשרת אינטגרציה מדויקת בכיוון z ולמעשה מובילה לייצוג דו-ממדי של הבעיה התלת ממדית תחת הנחות המודל, ראה גם [27]. לאור האמור לעיל, קירוב האלמנטים הסופיים ניתן באופן הבא:
ניסוח האלמנט הסופי מתואר עבור אלמנט מחוזק על שני פניו (טיפוס II). במקרה זה, מתקבלות 17 דרגות חופש בכל צומת ו- 68 דרגות חופש בכל אלמנט. חלוקת דרגות החופש בכל צומת היא כדלקמן: 5 דרגות חופש הכוללות 3 הזזות ושני סיבובים של החתך בכל אחת משכבות החיזוק ובטבלת הבטון וכן דרגת חופש נוספת בכל אחת משכבות הדבק. בדומה לניסוח אלמנט מטיפוס II (ראה ציור 1) מנוסחים אלמנטים דומים עבור הטיפוסים השונים של רכיבים מחוזקים שתוארו בראשית הפרק. במקרה של אלמנטים מחוזקים מטיפוסים III ,I הכוללים מערכת חיזוק אחת, מתקבלות 11 דרגות חופש בכל צומת ובמקרה של אלמנט מטיפוס IV מתקבלות 5 דרגות חופש בכל צומת. החיבור בין האלמנטים מהסוגים השונים נעשה באופן ישיר על פי דרגות החופש המשותפות בתהליך ההרכבה (Assembly) הסטנדרטי של שיטת האלמנטים הסופיים. בדומה לכך, ותוך ניצול היתרון של הניסוח המבוסס על הזזות וסיבובים נעלמים, ניתן גם לחבר ("להרכיב") את האלמנטים הייחודיים לאלמנטים סופיים סטנדרטיים המבוססים על דרגות חופש מתאימות. לדוגמא, ניתן "לחבר" את האלמנט המוצג כאן לאלמנטי קורה, מוט מסבך, פלטה, וכיו"ב.
שימוש בגישת סופר-אלמנט ויישום של תתי מודל
ניסוח האלמנט הסופי על בסיס העיקרון הוריאציוני, הנחת שדות ההזזות מסדר גבוה בשכבות הדבק והקשרים הקינמטיים בשכבות החיזוק והטבלה מאפשרים הורדת סדר הבעיה מתלת ממדית לדו ממדית ומונעים את הצורך ברישות לגובה הרכיב המחוזק. יחד עם זאת, במבנים ריאליים בהם היחס בין מידות הרכיב המחוזק לעובי השכבות של מערכת החיזוק גדול ואף מגיע למספר סדרי גודל, וכן העובדה כי חלק מהתופעות המקומיות מוגבלות לאזורים מאוד מצומצמים שגודלם כדי 2-3 פעמים עובי שכבת הדבק, מעלה צורך בעידון רשת החישוב לאורכו ולרוחבו של הרכיב המחוזק. כדי לצמצם את העומס החישובי הכרוך במידול מפורט שכזה, מתואר בפרק זה יישום של הליך תת מידול ויצירת סופר אלמנט (ראה, [35] Zienkiewitch) המבוסס על האלמנט הסופי שתואר קודם. פיתוח הגישה עבור קירות בני מחוזקים ודיון בתופעות
המקומיות המתפתחות באזורי מישקי הטיט ובין בלוקי הבנייה מוצגים ע"י
.Elmalich and Rabinovitch [28]
סופר אלמנט מוגדר עבור תת מבנה של הרכיב המחוזק (sQ) כאשר שדה ההזזות בתוך תת המבנה מבוטא על ידי ההזזות בשפותיו והסופר אלמנט מכיל את דרגות החופש בשפות תת המבנה בלבד. ייצוג זה מתאפשר על ידי שימוש בקונדנסציה. לשם כך, נקבע ראשית רישות תת המבנה, קרי, מספר האלמנטים הבסיסיים לאורך ולרוחב תת המבנה ומורכבים מטריצת הקשיחות ווקטור העומסים החיצוניים. דרגות החופש המצויות על היקף תת המבנה מכונות master ואילו אילו שבתוך תת המבנה מכונות- slave. לאחר מכן, מסודרים מטריצת הקשיחות ווקטור העומסים על ידי שיחלוף שורות ועמודות והמטריצה והווקטור המתקבלים מחולקים לתתי מטריצות:
לאחר פתרון מערכת המשוואות (52) ביחד עם תנאי השפה (55), מחולק וקטור ההזזות הגלובלי לוקטורי ההזזות של כל אחד מהסופר אלמנטים. את ההזזות בכל הצמתים הפנימיים לכל סופר אלמנט ניתן לשחזר.
לאחר קביעת ההזזות בכל הצמתים לרבות אלו שהוגדרו slave ניתן בהמשך לחשב את הכוחות והמאמצים בכל מקום ברכיב המחוזק. כפי שניתן לראות מתוך הניסוח, הפתרון בגישת הסופר-אלמנט מצריך שני הליכים של פתרון מערכות משוואות אלגבריות ליניאריות. אחד במהלך בניית מטריצת הקשיחות של הסופר-אלמנט (משוואות 50-51) ואחד לשם פתרון המערכת אחרי ההרכבה, משוואה (52). בשני המקרים גודל המערכות שיש לפתור קטן משמעותית מזה של המערכת המקורית הנתונה במשוואה (45). יתרון זה מביא לחיסכון ניכר בזמן במשאבי חישוב. מצד שני, חשוב לציין כי גישה זו מוגבלת לבעיות ליניאריות.
2.3	. חקירת התכנסות
על מנת לבחון את השפעת רשת החישוב על התנהגות הפתרון של הטבלה המחוזקת, מבוצעת חקירת התכנסות. מטרות החקירה לבחון את התכנסות הפתרון במושגים של הזזות מחוץ למישור ומאמצים נורמאליים מחוץ למישור בשכבת הדבק, ולבחון את השימוש בגישה של תת המידול והשפעת אופן חלוקת האלמנטים על הפתרון. במסגרת חקירה זו נבחנת טבלת בטון באורך 1500 מ"מ, ברוחב 1000 מ"מ, ובעובי 80 מ"מ כמתואר בציור 3. הטבלה מהווה שדה בודד מתוך תקרה הנמשכת בכיוון x. על כן, תנאי ההשענה בשפות הטבלה בכיוון x הם פרקיים ובכיוון y, עקב המשכיות התקרה, תנאי השענה של ריתום (ראה ציור 3ב). הטבלה העשויה בטון ב-25 חוזקה באמצעות יריעות של חומר מרוכב שהודבקו על מרבית שטח הטבלה למעט רצועות ברוחב 100 מ"מ לאורך השפות בכיוון x ו- 120 מ"מ לאורך שפות הטבלה בכיוון y אשר לא חוזקו (ראה ציור 3א). תצורה זו בה האזורים הקרובים לסמכים אינם מחוזקים מייצג מצב מציאותי הנובע מהקושי להאריך את השטח המחוזק ממש עד קו הסמכים. מידול הטבלה באמצעות רשתות אלמנטים סופיים ייעודיים נעשה תוך ניצול תנאי סימטריה ועל כן מודל רבע דו-סימטרי של הבעיה המסומן במסגרת בציור 3א.
במסגרת חקירת ההתכנסות נבחנות 2 רשתות של סופר אלמנטים, 25x15 ו- 50x30 כאשר כל רשת מחולקת לרשתות פנימיות (בתוך כל סופר-אלמנט) במספר אופנים. בסך הכל, נבחנות תשע רשתות שונות. הפירוט של רשתות המידול, מספר הצמתים במודל החישובי ומספר הצמתים ב"מודל שקיל" מובאים בטבלה 1. המודל השקיל מורכב מרשת של אלמנטים בסיסיים ללא שימוש בתת מידול, קרי רישות "רגיל" באמצעות אלמנטים בסיסיים שגודלם שווה לגודל האלמנטים הבסיסיים המרכיבים כל סופר-אלמנט. חשוב להדגיש כי "מודל שקיל" זה מובא רק כדי לאפשר השוואה בין הרשתות השונות ולא לשם אנליזה. ייצוג זה מראה כי השימוש בסופר-אלמנטים בדוגמא הנדונה כאן מביא להפחתה של עד כדי סדר גודל במספר דרגות החופש.
ההתכנסות נבחנת באמצעות מדדים של הזזות ומאמצים בין שכבתיים. הפרמטר הראשון
(הזזות) מייצג מדד הנוגע בהתנהגות הגלובלית הטבלה ואילו השני (מאמצים בין שכבתיים) נוגע בהיבטים מאוד מקומיים של ההתנהגות המבנית. ככזה, הוא מהווה אתגר להתכנסות של הפתרון
הנומרי. פירוט של ההזזות מחוץ למישור והמאמצים הנורמאליים מחוץ למישור בנקודות A ו- B
המסומנות בציור 3א מופיע בטבלה 2. נקודה A נמצאת בפינה של האזור המחוזק ואילו נקודה B נמצאת באמצע המפתח. מכיוון שלבעיה הנדונה כאן אין פתרון אנליטי מדויק וסגור, חקירת ההתכנסות בוחנת את הפתרון מול זה המתקבל ברשת הצפופה ביותר. עם זאת, חשוב להדגיש כי בחינה של יישומים אחרים של גישת האלמנט הסופי הייחודי שעומדת בבסיס המודל המוצג כאן למבנים שכבתיים אחרים (ובעיקר טבלות כריך בעלות ליבה רכה או קירות בנייה מחוזקים באמצעות חומרים מרוכבים) והשוואה של הפתרון מול נקודות ציון חיצוניות כגון פתרונות
אנליטיים ותוצאות ניסיוניות מצביעות על תקפות ואימות המודל (ראה Elmalich and
.(Rabinovitch [27,28,40] Rabinovitch and Madah [36-39]
טבלה 1 מדגישה את היתרון שבשימוש בגישת תת המידול. ניתן לראות כי על ידי בחירה מושכלת של אופן החלוקה לסופר-אלמנטים והחלוקה הפנימית בתוך כל סופר אלמנט ניתן להגיע לחיסכון עצום במספר הצמתים ביחס לרשת שקילה במודל שאינו עושה שימוש בסופר אלמנטים. בכך ניתן להפחית את העומס החישובי ולאפשר פתרון בעיות בעלות סדרי גודל גיאומטריים גדולים יותר. השוואה של רשתות 2 ו-3 מראה כי בשתי הרשתות מספר הצמתים במודל השקיל זהה אולם מספר הצמתים ברשת 3, הכוללת תת חלוקה גסה יותר של כל סופר אלמנט, מספר צמתים רב יותר מאשר ברשת 2. מאידך, בחינה של ערכי ההזזות מחוץ למישור ומאמצים הנורמלים מחוץ למישור בנקודות A ו-B המפורטים בטבלה 2 מראה כי ערכים אלו זהים. יתירה מזו, ניתן לייעל את בחירת אופן הרישות ללא פגיעה באיכות הפתרון, על ידי מינימיזציה של הביטוי הבא עבור רשת שקילה רצויה:
בטבלה 2 מוצגות ההזזות מחוץ למישור והמאמצים הנורמליים מחוץ למישור בשכבת הדבק בשתי הנקודות הנבחרות. הנקודה הראשונה המסומנת A בציור 3א מהווה נקודה אי-רגולרית הנתונה לשינויים חדים במאמצים הבין שכבתיים בשכבת הדבק. לעומתה נקודה B מציגה נקודה שאינה מושפעת בצורה ניכרת מתופעות מקומיות. על מנת להמחיש את אופן התכנסות הפתרון, הערכים המופיעים בטבלאות 2.א ו- 2.ב מוצגים באופן גרפי בציור 4. ניתן לראות כי השפעת רשת החישוב על ההזזות בשתי הנקודות (B ,A) קטנה והסטייה בין התוצאות המתקבלות ברשת המעודנת ביותר לאלו ברשת הגסה ביותר שנבחנו כאן אינה עולה על אחוז אחד. השפעה דומה ניתן למצוא גם במאמצים הנורמליים הבין שכבתיים בנקודה B. לעומת זאת, בנקודה A, המהווה נקודה לא רגולרית ונתונה להשפעות מקומיות, ניכרת השפעה חזקה של צפיפות הרשת החישובית על המאמצים הנורמלים הבין שכבתיים.
תאור גראפי של אופן התכנסות של הפתרון כתלות במספר הצמתים במודל שקיל לכל רשת חישובית מוצג בציור 4. כאמור, ההצגה לפי מודל שקיל נועדה לאפשר השוואה בין הרשתות השונות. ניתן לראות בציור 4 כי בשתי הנקודות שנבחנו, המייצגות הן את האזורים המושפעים מהתופעות מקומיות והן את האזורים המושפעים מההתנהגות הגלובלית, ישנה מגמה ברורה של התכנסות הפתרון. חקירת ההתכנסות מעלה כי כאשר דרוש זיהוי וכימות של ההתנהגות הגלובאלית, ניתן להסתפק בחלוקה גסה יחסית מבלי לאבד הרבה מדיוק הפתרון. מצד שני, כאשר קיימות נקודות לא רגולריות (ואלו קיימות על פי רוב במבנה המחוזק) ונדרש זיהוי וכימות של עוצמות המאמצים באזורים אלו, אזי דרושה חלוקה מעודנת. יש לציין כי בניגוד למקרה בו עידון הרשת במודל אלמנטים סופיים סטנדרטיים עלולה להביא להתבדרות של המאמצים הבין שכבתיים, ראה לדוגמא את הדיון באנליזות אלמנט סופי סטנדרטי של רכיבים מחוזקים בכיוון
.(Rabinovitch and Frostig [4], Teng et al [32], Hamed and Rabinovitch [40] אחד אצל
באנליזה המוצגת כאן, עידון הרשת מביא להתכנסות.
פרק 3. חקירה כמותית
בפרק זה מוצגת חקירה כמותית של מגוון דוגמאות. מטרות החקירה תיאור וניתוח של התגובה המבנית של טבלות מחוזקות וכן בחינה נוספת של יכולות המודל, מעבר לאלו שהוצגו במסגרת חקירת ההתכנסות. הדוגמה הראשונה בוחנת התנהגות של טבלת בטון נשענת פירקית בארבע שפותיה. הטבלה במידות 3x2מ' מוצגת בציור 5. הטבלה מחוזקת על ידי יריעות חומר מרוכב אורתוטרופית המודבקות על מרבית שטח הפן התחתון, להוציא רצועות לא מחוזקות בהיקף הטבלה. כדי לבחון את השפעת הכיווניות של מערכת החיזוק על התגובה המבנית, טבלה זו נבחנת ראשית כאשר הסיבים ביריעת החיזוק מכוונים בכיוונים x ו-y ואח"כ כאשר הסיבים נטויים בכיוונים 45 ו 45- מעלות ביחס לציר x. בדוגמה השנייה, נבחנת ההתנהגות של טבלת בטון בגיאומטריה ובתצורת חיזוק דומות לאלו שנבחנו בדוגמה הראשונה, אולם כאן טבלת הבטון נשענת על 4 עמודים בפינות הטבלה ללא קורות. טבלה מחוזקת זו מוצגת בציור 10. הדוגמה השלישית דנה בטבלת בטון במידות זהות לאלו של שתי הדוגמאות הראשונות ותנאי השענה דומים לאלו שבדוגמה השנייה אולם, בניגוד לתצורת החיזוק בדוגמה השנייה, מערכת החיזוק בדוגמה זו כוללת לוחות חומר מרוכב בשפות הטבלה בלבד. במקרה זה, סכמת החיזוק מטפלת ברצועות העמוד בהיקף הטבלה בלבד. טבלה זו מוצגת בציור 15. בכל הדוגמאות, רישות ומידול הטבלה נעשה תוך ניצול תנאי סימטריה. בשלוש הדוגמאות הראשונות, מידול רבע סימטרי של הטבלה מורכב מרשת של סופר-אלמנטים בת 25 סופר-אלמנטים בכיוון x ו-15 סופר-אלמנטים בכיוון y. כל סופר אלמנט מרושת על ידי 25x25 אלמנטים בסיסיים.
הדוגמא הרביעית והחמישית דנות בטבלה גדולה יותר באורך 3.6 מ' וברוחב 2.4 מ'. החקירה הכמותית בשתי הדוגמאות מתמקדת בתצורה של מערכת החיזוק ובהשפעת גודלה על התגובה המבנית של הטבלה המחוזקת. בדוגמא הרביעית, המוצגת בציור 26, נבחנת ההשפעה של גודל האזור המחוזק על התגובה המבנית של הטבלה. חקירה זו נוגעת בניגוד שבין הנטייה לחיזוק חיזוק על פני שטח טבלה גדול והארכת מערכת החיזוק קרוב ככל הניתן לסמכים ובין הנטייה לחיזוק מקומי באזור שבו מתפתחים המומנטים המקסימאליים. בדוגמא החמישית, המוצגת בציור 32, נבחן חיזוק באמצעות רצועות CFRP בתצורת שתי וערב כתחליף לחיזוק באמצעות יריעה. גם כאן, נבחנת המשמעות ההנדסית והמבנית של חיזוקים בתצורות גיאומטריות שונות. בשתי הדוגמאות האחרונות הטבלה מחושבת באמצעות רשת של 36X24 סופר-אלמנטים שכל אחד מהם מרושת ע"י 20X20 אלמנטים בסיסיים.
בכל הדוגמאות הטבלות עמוסות בעומס פרוס אחיד בשיעור 10 kN/m2.
3.1	טבלת בטון נשענת חופשית בארבע שפות ומחוזקת באמצעות יריעה
הדוגמה הראשונה עוסקת בטבלת בטון הנשענת חופשית על פני סמכים קוויים בכל 4 שפותיה ומחוזקת באמצעות יריעה המודבקת על הפן התחתון (ציור 5). תנאי השפה לרבות תנאי הסימטריה מופיעים בחתכים אשר בציור 5ב. צורת הדפורמציה של טבלת הבטון מוצגת בציור 6.
ניתן לראות כי בכיוון y, הכיוון הקצר של הטבלה, ניכרת השתנות חדה יותר בקו השקיעות לעומת הכיוון השני. התנהגות זו מכתיבה כפיפה בשני כיוונים עם כיוון פעולה עיקרי של מערכת החיזוק כפי שיוצג בהמשך. ניתן לראות כי למערכת החיזוק יש השפעה על הדפורמציה ביחס לטבלת בטון לא מחוזקת. השוואת השקיעה המקסימאלית המתקבלת מניתוח של טבלה זהה ללא חיזוק מראה הקטנה של 7% בשקיעה של הטבלה המחוזקת.
על מנת לבחון את תגובת טבלת הבטון המחוזקת, מוצגים בציור 7 פילוגי המומנטים בטבלה. חשוב להדגיש כי אלו אינם המומנטים הגלובליים בחתך אלא המומנטים החלקיים המתקבלים בטבלת הבטון עצמה. המומנט הגלובלי בחתך כולל את המומנט בטבלת הבטון
בתוספת צמד הכוחות הממברניים בבטון וביריעת החיזוק וכן התוספת הזעומה של מומנט בחיזוק עצמו. מציורים 7א ו-7ג עולה כי באזור הפינה של הטבלה מתקבלים מומנטי כפיפה, Mxxslab ו- Myyslab בהתאמה, שליליים הנובעים מאפקט של ריתום הנוצר בפינת הטבלה. ציור 7ב מדגיש גם הוא את האפקט הזה ומציג פילוג מומנטים, Mxyslab, חיוביים מקסימליים באזור הפינה. השוואה של ערכי המומנטים המקסימליים המתקבלים בטבלה המחוזקת לאלו המתקבלים בטבלה לא מחוזקת מצביעים על הקטנה של כ-7% בערכים המקסימאליים בטבלה המחוזקת.
ציור 8 מציג את הכוחות הראשיים ביריעת החיזוק. כוחות אלו מתקבלים מהתמרה של פילוגי הכוחות, NxxFRP, NyyFRP, NxyFRP. לכיוונים הראשיים. למען הבהירות, צוירו הכוחות הראשיים במרכז כל סופר-אלמנט כאשר כיווניות הקווים מצביעה על כיוון הכוח הראשי ואורך
הקו מציין את עוצמת הכוח. אורך הקו הארוך ביותר מבין הקווים המתארים את הכוחות הראשיים המקסימליים, N1FRP, והמינימליים, N2FRP, שווה ערך לכוח בעוצמה של 5.28 kN/m ומשמש כקנה מידה. מציור 8 ניתן לראות כי כצפוי כיוון הכוחות הראשיים המקסימאליים (מתיחה) מתקבל בכיוון הקצר של הטבלה והערכים המקסימאליים מתקבלים במרכז הטבלה. יחד עם זאת, כוחות מתיחה לא מבוטלים מתקבלים גם בכיוון הארוך יותר של הטבלה. מתיאור הכוחות הראשיים עולה ההתנהגות הדו-כיוונית של מערכת החיזוק על אף שלטבלה כיוון מתיחה "מועדף" במידת מה עקב הגיאומטריה המלבנית שלה. יש לציין כי הכיווניות הכללית של פעולת רצועת החיזוק (קרי, במקביל לצירים x ו-y) נובעת מהאורתוטרופיות של יריעת החיזוק ומסידור הסיבים בכיוונים המקבילים לשפות. ההשפעה של סידור סיבים שאינם מקבילים לשפות נבחנת בהמשך פרק זה.
היבט קריטי נוסף של תגובת הטבלה המחוזקת נוגע בתופעות הבין-שכבתיות. תיאור של פילוג המאמצים הנורמליים הבין שכבתיים במקרה של חיזוק בתצורת x-y מוצג בציור 9. למען הבהירות, צוירה גם רשת הסופר אלמנטים ששימשה באנליזה וסומנה בקווים מרוסקים. ציור 9א מתאר את פילוג המאמצים בממשק שבין טבלת הבטון לשכבת הדבק ואילו ציור 9ב מתאר את פילוג המאמצים בממשק שבין יריעת החיזוק לשכבת הדבק. התבוננות בשני הפילוגים בציור 9 מדגישה בראש וראשונה את הסקאלה של ההשפעה המקומית המוגבלת לאזורים מאוד מצומצמים במערכת החיזוק. ניסיון לכמת סדר גודל של תופעה מקומית שכזו באמצעות אלמנטים סופיים סטנדרטיים או לחילופין באמצעות אלמנטים ייעודיים ללא שימוש בפרוצדורה של תת מידול עשוי להיתקל בקושי חישובי עצום. בציור 9א ניתן לראות כי עקב המתיחה במערכת החיזוק, מתקבלים ריכוזי מאמצי קילוף בשפות מערכת החיזוק בממשק שבין הטבלה ושכבת הדבק. מישק זה המקשר בין טבלת הבטון שבה חוזק מתיחה קטן יחסית עשוי להוות נקודת תורפה בתפקוד מערכת החיזוק ובשלמות הטבלה המחוזקת בכלל. במקרה דנן, המשכיות מערכת החיזוק קרוב ככל האפשר לסמכים מביאה להקטנה של כוחות המתיחה (ראה ציור 8) ומצמצמת את מאמצי הקילוף. בממשק השני, פילוג המאמצים בציור 9ב מצביע על עוצמות מאמצים קטנות בסדר גודל מאילו שבממשק בין הטבלה לשכבת הדבק.
שני היבטים תכנוניים והנדסיים ראשונים אשר נבחנים בהקשר של הטבלה הנשענת על סמכים קווים שאינם שוקעים נוגעים ביכולת להאריך את יריעת החיזוק לכיוון הסמכים ובכיווניות של הסיבים ביריעה. כפי שנדון קודם, בחלק גדול מהמקרים המציאותיים לא ניתן להאריך את יריעת החיזוק עד לקו הסמכים הממשי. מצד שני, לגודל אותה רצועה לא מחוזקת בהיקף הטבלה עשויה להיות השפעה על התוצאות. כדי לבחון השפעה זו, המקרה שנדון לעיל נבחן שוב אלא שבמקרה זה, תצורת החיזוק היא כפי שמתואר בציור 10. השוואה של תמונת השקיעות ומשטחי המומנטים במקרה זה מראה הבדלים קטנים בלבד. לדוגמא השקיעה המקסימאלית באמצע המפתח משתנה (קטנה) בשיעור של 0.4% ביחס שזו שנתקבלה באנליזה של הטבלה המוצגת בציור 5. הבדל זה אינו משמעותי מבחינה הנדסית. במקביל, גם השינויים בערכי המומנטים המקסימאליים המתקבלים בטבלת הבטון נעים בין 0.03% במומנטי הכפיפה, Mxxslab ו-Myyslab, ל- 1.4% במומנט הפיתול, Mxyslab. הדפוס העקרוני של פילוגי המומנטים כמעט וזהה גם הוא. תמונת הכוחות הממברניים הראשיים ביריעת החיזוק ופילוגי מאמצי הקילוף מוצגים
בציורים 11 ו-12, בהתאמה. מקדם הנרמול של הקו הארוך ביותר בציור 11 קטן ב 3% מזה המוצג בציור 8 ושווה ל- 5.13 ק"נ/מ'. ההשוואה בין הציורים אינה מעידה על שינוי ניכר או על הבדלים בעלי משמעות הנדסית מובהקת. מצד שני, ההשוואה בין פילוגי המאמצים הבין שכבתיים ובעיקר אלו המתפתחים באזור הקצה מראים כי הארכת היריעה לכיוון הסמכים מביאה להקטנה משמעותית בעוצמת ריכוזי המאמצים. היות וריכוזי מאמצים אלו הם שמביאים במקרים רבים לכשלי קילוף, ליכולת להקטין את עוצמת המאמצים ע"י שינוי גיאומטריית היריעה משמעות הנדסית חשובה.
כדי לבחון בחינה ראשונית את ההשפעה של כיווניות הסיבים ביריעת החיזוק על תגובת המבנה המחוזק, נבדקת התגובה של טבלה זהה המחוזקת ביריעות חיזוק דומות אולם מיושמות בסידור סיבים בכיוונים 45 ו 45- מעלות ביחס לציר x. לשם פשטות, התצורה הראשונה מכונה כאן x-y והשנייה ±45. גם כאן, נבדקת התצורה בה יריעת החיזוק מוגדלת לכיוון הסמכים. צורת הדפורמציה של הטבלה המחוזקת בתצורת ±45 מוצגת בציור 13. ההשוואה בין ציור 13 ובין צורת הדפורמציה המוצגת בציור 6 אינה מצביעה על הבדלים ניכרים. כמו כן, הערך המקסימאלי המתקבל כאן במרכז הטבלה קטן רק ב- 0.9% מזה המתקבל בתצורת x-y. פילוגי המומנטים בטבלה בתצורת ±45 מוצגים בציור 14 ומצביעים על התנהגות דומה מאוד לזו שנצפתה בציור 7.
הבדלים ניכרים ומשמעותיים בין התנהגות הטבלה המחוזקת בתצורת ±45 ובין זו המחוזקת בתצורת x-y עולים מהשוואת תמונות הכוחות הראשיים ביריעות החיזוק. פילוגי הכוחות הממברניים הראשיים בתצורת ±45 מופיעים בציור 15 ואלו שמתפתחים תחת אותו עומס בתצורת x-y מופיעים בציור 11. ציור 15 מראה בברור כי האורתוטרופיות והכיווניות של יריעת החיזוק מכתיבים פעולה מובהקת בכוונים הנטויים ביחס לשפות. פעולה זו מקשיחה את פינות הטבלה. מצד שני, ההקשחה האלכסונית מפעילה רצועות מוקשחות ארוכות יוצר מאלו
הנוצרות בין קווי הסמכים בתצורת x-y. עוד ניתן ללמוד מציור 15 כי בתצורה זו מתפתחת לחיצה בכיווני חוצה הזווית בפינות. לתופעה זו עשויה להיות השפעה שלילית על יריעת החיזוק והיא עשויה להאיץ כשלי קריסה וקילוף היריעה. יתירה מזו, ציור 15, מהלכי המומנטים בטבלה, ובעיקר מהלכי מומנטי הפיתול מראים שרמת הלחיצה ביריעה הולכת וגדלה ככל שמתקרבים לפינות. לכן, במקרה זה, להארכת היריעה לכיוון הסמכים עשויה להיות השפעה שלילית. תופעה זו הפוכה לזו שנצפתה המקרה של חיזוק בתצורת x-y. במובן זה, היא מציגה את ההשפעה המשמעותית שיש לתצורת החיזוק וליכולת של המתכנן לשלוט בכיוונים המוקשחים של החומר המרוכב על תגובת המבנה ועל הכוחות המתפתחים בו.
לבסוף, פילוגי המאמצים הבין שכבתיים המוצגים בציור 16 חושפים גם הם תופעה של היפוך בסימן. במקרה של היריעה בתצורת ±45, היוצרות הלחיצה באזור הקצוות מביאה להיפוך
בסימן של המאמצים הנורמאליים בפינות כך שהממשק דבק-בטון בפינה נתון למאמצי לחיצה. למרות זאת, לאורך חלק גדול מהשפה עדיין נוצרים מאמצי מתיחה שעלולים להביא לכשל קילוף. תופעות אלו מראות שלתצורה של יריעת החיזוק, הן במונחים גיאומטריים והן במונחים של כיווניות הסיבים השפעה ניכרת על התגובה הגלובלית של המבנה ובעיקר על התופעות המקומיות. תובנה זו מראה כי במקרה של חיזוק טבלות מתוחות בשני כיוונים, עומדים לרשות המתכנן כלים ייחודיים בהם הוא יכול להפעיל בחירה מושכלת של הגיאומטריה והכיווניות ולהשפיע באופן משמעותי על התנהגות המבנה המחוזק.
3.2	חיזוק טבלה ללא קורות – חיזוק בשדה
בדוגמה השנייה הנדונה כאן, נבחנת טבלת בטון ללא קורות הנסמכת על גבי 4 עמודים בהיקפה. מידות הטבלה ומערכת החיזוק דומות לדוגמה קודמת. גם כאן, מטעמי סימטריה מודל רבע מבנה כאשר העמוד ברבע המבנה מודל כסמך נקודתי בפינות הטבלה. הטבלה המחוזקת מתוארת בציור 17.
תיאור צורת הדפורמציה של הטבלה המחוזקת מופיע בציור 18. מציור זה ניתן לזהות באופן מובהק כיוון פעולה עיקרי של טבלת הבטון כאשר באזור מרכז הטבלה, קו השקיעות בכיוון y ליניארי בקירוב ולמעשה מציג השתנות זניחה של השקיעות בכיוון זה. השוואה של השקיעה
המקסימלית המתקבלת בטבלה המחוזקת לזו שבטבלה המקורית (קרי, ללא מערכת חיזוק) מצביע על הקטנה של 6%. ניתן גם לראות כי בהיעדר הקורות ההיקפיות, השקיעות ואיתן גם המומנטים בטבלת הבטון, הכוחות ביריעת החיזוק והמאמצים הבין שכבתיים המוצגים בציורים 18-21 גדלו בסדר גודל ביחס לאלו המוצגים בציורים 6-16.
פילוגי המומנטים בטבלת הבטון מופיעים בציור 19. גם כאן, השוואה של ערכי המומנטים בטבלה המחוזקת ביחס לטבלה המקורית מראה ירידה דומה לזו שנצפתה בערכי השקיעות (כ-6%). בניגוד לטבלה הנסמכת על קורות היקפיות שבה באזורי הפינות התקבלו מומנטים היוצרים מתיחה בפן העליון (ראה ציור 7ב), בטבלה הנשענת על 4 עמודים פילוגי המומנטים מצביעים על מתיחה בפן התחתון של הטבלה כולה כתוצאה ממומנטים חיוביים כשני הכיוונים בכל השדה. עוד ניתן לראות בציור 19 כי למרות האפיון המתקבל ממשטח השקיעות (ציור 18) ולמרות יחסי הממדים האורכיים של הטבלה, היחס בין המומנטים המקסימאליים בכיוון x ואלו שבכוון y מצביע על הבדלים של עד ב-20%.
ציור 20 מציג את הכוחות הראשיים ביריעת החיזוק. בציור זה, הקו הארוך ביותר שווה ערך לכוח מתיחה בעוצמה של 17.6 kN/m. כיווני הקווים בציור זה, מצביעים על כיוון המתיחה העיקרי של מערכת החיזוק. דפוס הכיוונים הראשיים המתקבל כאן שונה במידה מסוימת מדפוס הכיוונים המתקבל בטבלה הנסמכת על קורות היקפיות. יתירה מזו, השוואת קני המידה של הציורים מראה כי הערך המקסימאלי המתקבל כאן גדול פי כ-3.3 מזה המתקבל במקרה של טבלה מצולבת על קורות, זאת למרות שהשקיעות גדולות פי בערך 10. ציור 20 מדגיש עוד יותר את ההתנהגות הכיוונית של מערכת החיזוק כאשר הקווים המתארים את הכוחות הראשיים המינימליים קצרים משמעותית מאילו שבכיוון המתיחה הראשי. תופעה זו, וכן העובדה כי מערכת החיזוק מפתחת רמות מתיחה המצביעות על אפקטיביות פחותה, קשורות באופן ישיר בכיווניות של הסיבים במערכת החיזוק ובהתנהגות האורתוטרופית אותה היא מכתיבה. במצב זה, עולה הסברה כי הכיווניות בתצורת x-y אינה האופטימאלית עבור חיזוק הטבלה ללא הקורות. בחינה של סברה זו ובחינה נרחבת יותר של השפעת האורתוטרופיות, הכיווניות, והליווח של מערכת החיזוק נדונות בהמשך במסגרת חקירה פרמטרית של מאפייני החיזוק.
פילוגי המאמצים הנורמליים הבין שכבתיים מוצגת בציור 21. גם כאן, ניתן לראות כי אזורי קצות מערכת החיזוק נתונים לריכוזי מאמצים. במקרה זה ניכרת השפעה מוגברת של ריכוז המאמצים בפינת מערכת החיזוק. למרות העובדה שלמערכת החיזוק כיוון פעולה עיקרי המוכתב בין היתר ע"י השילוב בין אורתוטרופיות מערכת החיזוק ומשטח הכפיפה של הטבלה, ניתן לזהות ריכוזי מאמצים גם בשפות המקבילות לכיוון המתיחה הראשית. ריכוזי מאמצים אלו נובעים מהדפורמביליות של שכבת הדבק. בדומה לטבלה בתת-פרק 3.1, העובדה כי מערכת החיזוק נקטעת באזורים בהם הפן בו מיושמת יריעת החיזוק נתון במתיחה גורם לכך שהמאמצים הנורמליים המתקבלים בממשק שבין הטבלה ושכבת הדבק (ציור 21א) בעלי סימן חיובי, קרי, מאמצי קילוף. יתירה מזו, במקרה של חיזוק הטבלה ללא הקורות, בהתאמה להגדלה בשקיעות ובמומנטים, ובשונה מפקטור הגידול בכוחות הראשיים, מאמצים אלו גדולים בסדר גודל מאלו שנצפו במקרה של טבלה מצולבת על סמכים היקפיים. מאמצי המתיחה (קילוף) המתפתחים במקרה הזה, ובעיקר ערכי הקיצון המתפתחים בפינת השטח המחוזק, עלולים להביא להתפתחות
כשל קילוף. תובנה זו שעולה מן האנליזה מהווה הסבר לכשלי הקילוף שנצפו במגוון גדול של מחקרים ניסיוניים.
3.3	חיזוק טבלה ללא קורות – חיזוק בהיקף ("רצועות עמוד") בלבד
בדוגמה השלישית נחקרת טבלת בטון ללא קורות המחוזקת באמצעות רצועות של חומר מרוכב מבוסס פחמן בהיקף הטבלה כמוראה בציור 22. מערכת חיזוק זו נועדה ליצור הקשחה של שפות הטבלה ("רצועות עמוד") ולנסות לחפות על העדר הקורות ההיקפיות באמצעות הרצועות המוקשחות. בכיוון הארוך של הטבלה יושמו רצועות ברוחב 267 מ"מ ואילו בכיוון הקצר יותר יושמו רצועות ברוחב 180 מ"מ. הדוגמה מתרכזת בניתוח אופי ההתנהגות המבנית בתצורת חיזוק שכזו ובוחנת את יכולות המודל החישובי להתמודד עם תצורה של חיזוק חלקי.
ציור 23 מראה את צורת הדפורמציה של טבלת הבטון ומציג התנהגות דומה לזו של הטבלה ללא הקורות בה חוזק מרבית שטח הפן התחתון. יחד עם זאת, השקיעה המקסימלית במקרה של חיזוק בהיקף קטנה בכאחוז מזו שבדוגמה בה חוזק כל השדה. על אף ששתי הדוגמאות מציגות תרומה דומה לכאורה של מערכת החיזוק להקשחת הטבלה, הרי שבדוגמה האחרונה, תרומה זו מושגת באמצעות כמות ושטח חיזוק מצומצמים משמעותית מאלו שבדוגמה השנייה. נקודה זו, והאפשרות להימנע מחיזוק משטחים גדולים המופנים כלפי מטה, מהווה יתרון מובהק ומוחשי לתצורת החיזוק הכוללת רצועות היקפיות.
ציור 24 מציג את הכוחות הראשיים ברצועות החיזוק כאשר קנה המידה במקרה זה קושר בין הקו הארוך ביותר ובין כוח מתיחה ראשי בעוצמה של 56.4kN/m. ערך מקסימאלי זה גדול בסדר גודל מהערכים המתקבלים בחיזוק הטבלה המצולבת וגדול פי שלוש מהערכים המתקבלים בחיזוק הטבלה ללא הקורות בשדה. ערכים מוגדלים אלו מצביעים על היווצרות פעולת "קורה" ברצועות העמוד וריכוז עומסים בכיוון הרצועות המוקשחות בהיקף.
עוד ניתן לראות כי על אף שרצועות מודלו במסגרת האנליזה כחומר אורתוטרופי בעל תכונות זהות בשני הכיוונים האנליזה מראה כי רוחב הרצועות ומיקומן מביא לפעולה בכיוון אחד של החיזוק והשפעת הקשיחות בכיוון הניצב לכיוון הרצועות זניחה. כמוכן, ניתן לראות כי הרצועות הארוכות יותר מוטרחות בכוחות גדולים יותר, כלומר החיזוק ברצועות העמוד אכן יוצר רצועות מוקשחות המאפשרות לטבלה להעביר אליהן עומסים בצורה אפקטיבית. תופעה זו עולה גם מפילוגי המומנטים בטבלת הבטון כפי שהם מוצגים בציור 25.
3.4	השפעת תצורת החיזוק: גודל האזור המחוזק
במסגרת הדוגמה הרביעית, נבחנת טבלת באורך 3.6 מ' ורוחב ו-2.4 מ' הנשענת חופשית בהיקפה. הטבלה מחוזקת באמצעות יריעות של אריג עשוי סיבי פחמן בגודל משתנה. החקירה בדוגמה זו מתמקדת בהשפעות של גודל האזור המחוזק על מספר מרכיבים בתגובת הטבלה המחוזקת בהם מומנטי הכפיפה והפיתול בטבלה, הכוחות הראשיים ביריעות החיזוק מאמצי הקילוף והשקיעות המקסימליות בטבלה. הטבלה, תצורת החיזוק, התכונות המכניות והחתכים מוצגים בציור 26. בציור זה הפרמטר a המופיע מייצג את גודל האזור ללא החיזוק. כלומר, שינוי (הגדלה) בפרמטר a מביא להקטנה של האזור המחוזק אולם שומר על מיקומו במרכז הטבלה ועל היחס ביון אורכו לרוחבו. השפעת גודל השטח המחוזק נבחנת עבור שתי תצורות של כיווניות סיבים, תצורת x-y ותצורת ±45. הטבלה המחוזקת ממודלת תוך ניצול תנאי סימטריה. תנאי השפה עבור צירי הסימטריה מוצגים בציור 26. הטבלה המחזקת מרושתת באמצעות 36 סופר אלמנטים לרוחב הטבלה ו-24 סופר אלמנטים לרוחבה, כאשר כל סופר אלמנט מורכב מ-20 אלמנטים ייעודיים לאורכו ו-20 אלמנטים לרוחבו.
הערכים המקסימליים והמינימליים (על סימנם) של השקיעה, הכוחות הראשיים, המאמצים הנורמלים המקסימליים במישק של שכבת הדבק-טבלה (מאמצי קילוף) ומומנטי הכפיפה מופיעים בטבלה 3 עבור יריעה בתצורת x-y ובטבלה 4 עבור יריעה עם בתצורת סיבים של
±45. בנוסף, עבור המומנטים האקסטרמליים המופיעים בטבלאות 3 ו-4, מצוינות בסוגריים גם הקואורדינטות בהן התקבלו ערכים אלו. על מנת לבחון את שני תצורות החיזוק אחת למול השנייה וכן על מנת להעמיק את ההתבוננות על השפעת גודל האזור הלא מחוזק, מוצגים הערכים המופיעים בטבלאות 3 ו-4 באופן גרפי בציורים 27-30.
ציור 27 מציג את השפעת שטח האזור המחוזק על השקיעה המקסימלית בטבלה המחוזקת. ניתן לראות כי בהשפעת החיזוק השקיעה האנכית קטנה בכ-3.5% לכל היותר. השוואה של השפעת כיווניות הסיבים מעלה כי עבור שטח חיזוק הקטן מ- 44% משטח הטבלה, מתקבלות שקיעות דמות עבור שני תצורות הסיבים שנבחנו. מצד שני, ככל ששטח האזור המחוזק גדל, מתקבלת התנהגות קשיחה יותר עבור תצורת החיזוק ±45 לעומת זו שמתקבלת מתצורת החיזוק x-y.
ערכי הכוחות הראשיים המקסימליים והמינימליים המפורטים בטבלאות 3 ו-4 מוצגים בציור 28. ניתן לראות כי הכוחות הראשיים המינימליים המוצגים בציור 28א מקבלים ערכים שליליים כתלות בגודל האזור המחוזק. תופעה זו ניכרת בשתי תצורות החיזוק שנבחנו. הערכים השליליים מייצגים כוחות לחיצה ביריעת החיזוק באזורי קצות מערכת החיזוק ועשויים להוות אזורים בעייתיים הרגישים לכשלי קילוף עקב קריסה. לתופעה זו, שנצפתה גם בדוגמאות קודמות בפרק זה, משמעות הנדסית עצומה היות שהחומר המרוכב מתוכנן לשאת מתיחה בלבד. המסמכים הבינלאומיים המובילים בתחום (לדוגמא [1,2]) מורה להימנע מהפעלת החומר המרוכב בלחיצה. כאן, הפעולה הדו-כיוונית של הטבלה ותצורת החיזוק מראים שהתפתחות לחיצה בלתי נמנעת, אפילו במצב של טבלה נשענת חופשית ונתונה לעומס מחולק שווה. עקב כך. במקרה של חיזוק בתצורת סיבים x-y האזור הנתון לכוחות לחיצה מאוד מוגבל וכוחות הלחיצה מתהווים רק במקרים של שטח אזור מחוזק גדול ביחס לשטח הטבלה. בנוסף, ערכי כוחות הלחיצה נמוכים משמעותית ביחס לאלו המתקבלים במקרה של חיזוק בתצורת סיבים של ±45 וכן ביחס לכוחות המתיחה המקסימליים המתקבלים בתצורת x-y (ציור 28ב). בתצורת סיבים ±45 ניכרת השפעה רבה יותר של שטח האזור המחוזק. במקרה זה, חיזוק של מעל 39% משטח הטבלה מוביל לאזורים הנתונים לכוחות לחיצה כאשר עוצמת הכוחות גדלה משמעותית עם הגדלת השטח המחוזק. יתירה מזו, יישום של יריעת החיזוק על פני שטח רחב כדי 60-80% משטח הטבלה מביא לכוחות לחיצה שגודלם עשוי להגיע ל-50% מגודל כוח המתיחה המקסימלי המתקבל ביריעה (וגדולים בסדר גודל מאילו המתקבלים עבור אותו שטח חיזוק במקרה של תצורת x-y). לאור העובדה כי הטרחת מערכת החיזוק בלחיצה מהווה פוטנציאל לכשל עקב קריסה וקימוט של מערכת החיזוק וכן בהתחשב בכך שמרבית המדריכים ממליצים להימנע מהטרחת מערכת החיזוק בלחיצה (דיון נרחב יותר בסוגיה זו מוצג בהמשך) השימוש בתצורת סיבים של ±45 מומלץ לשטחי חיזוק קטנים. מצד שני, השוואה של כוחות המתיחה המקסימליים המוצגים בציור 28ב עבור שתי תצורות החיזוק מצביע על כוחות מתיחה גבוהים בכ-20% בתצורת x-y ביחס לאלו המתקבלים בתצורת ±45.
מאמצי הקילוף במישק דבק-טבלה מוצגים בציור 29. ניתן לראות כי עבור שתי תצורות החיזוק, יישום יריעת החיזוק על פני שטח גדול יותר מביא לירידה בעוצמת מאמצי הקילוף. עוד עולה כי מאמצי הקילוף אינם מושפעים בצורה ניכרת מתצורת המערכת החומרית של שכבת החיזוק, בעיקר במקרים של שטח מחוזק הגדול מ-20% משטח הטבלה. זאת בניגוד להשפעה הרבה על כוחות הלחיצה שנדונה קודם. במקרים של שטח מחוזק הקטן מ20% משטח הטבלה, ההבדל במאמצי הקילוף בין שתי תצורות החיזוק עשוי להגיע ל20% כאשר מאמצי הקילוף הגבוהים מתקבלים בתצורת x-y. עם זאת, חשוב לציין כי בשטחי חיזוק קטנים יעילות מערכת החיזוק מוגבלת.
השפעת שטח האזור המחוזק על הערכים המקסימליים והמינימליים של מומנטי הכפיפה ומומנטי הפיתול מתוארת בציור 30. ניתן לראות מבחינה של הערכים המתקבלים עבור כיסוי שטח נרחב של שטח הטבלה באמצעות יריעות כי תרומת מערכת החיזוק לתגובת הטבלה אינה עולה על אחוזים בודדים ללא קשר לתצורת הסיבים (3.2% בתצורת x-y ו-4.4% בתצורת ±45. התבוננות בערכי המומנטים המינימליים המתוארים בציורים 30א, 30ג, ו-30ה מעלה כי עבור מקרים של שטחים מחוזקים הקטנים מ 56% התרומה של יריעות החיזוק בשתי תצורת הסיבים זהה בקירוב. התבוננות בציורים 30ב, ו-30ד מעלה כי ניתן לחלק את עקומי השתנות ערכי המומנטים המקסימליים לשני תחומים. בתחום הראשון, השטחים המחוזקים קטנים (מתחת 26% שטח מחוזק במקרה של Mxx ו-6% במקרה של Myy) וקצות מערכת החיזוק נמצאים קרוב למרכז הטבלה שבה מתקבלים מומנטי הכפיפה המקסימליים בטבלה המחוזקת. כתוצאה מכך, המומנטים המקסימליים המתקבלים בתחום זה מוסטים לעבר קצות מערכת החיזוק כפי שניתן לראות מטבלאות 3 ו4 וכן מציור 31. ציור זה מראה את ההשפעות המקומיות של קצוות שכבת החיזוק על המומנטים המתפתחים בטבלת הבטון. בנוסף, ניתן לראות כי בתחום זה תרומת מערכת החיזוק לנשיאת מומנטי הכפיפה קטנה ומשתנה חדות עם הגידול בשטח האזור המודבק. בתחום השני, קרי, בשטחי חיזוק נרחבים יותר, ניתן לראות כי יישום של יריעות חיזוק בתצורת x-y אינה מושפעת רבות מהגדלת שטח האזור המחוזק. במקרה של חיזוק בתצורת ±45, הגדלת השטח המחוזק מובילה לגידול בתרומה לנשיאת המומנטים של המערכת ולהקטנת חלק המומנט המתקבל בטבלה הנדונה כאן עד כדי 4.3%.
3.5	השפעת תצורת החיזוק: חיזוק ברצועות שתי וערב
בדוגמא הבאה נבחנת הטבלה המלבנית שנדונה בדוגמא הקודמת אולם כאן היא מחוזקת באמצעות רצועות חד-כיווניות המסודרות בתצורת שתי וערב. הטבלה ותצורת החיזוק מתוארות בציור 32. הטבלה מחוזקת באמצעות 4 רצועות CFRP בעובי 1.2 מ"מ ורוחב 50מ"מ (כל אחת) בכל כיוון (x ו-y) כאשר הפסיעה בין הרצועות בכל כיוון קבועה. התכונות החומריות של רצועות החיזוק מתוארות גם הן בציור 32. חשוב להדגיש כי המערכת החומרית המשמשת לחיזוק באמצעות רצועות שונה במספר היבטים מזו המשמשת לחיזוק באמצעות יריעות. רצועות החיזוק בנויות בד"כ כמערכת סיבים חד-כיוונית בה הסיבים מסודרים בכיוון האורכי בלבד. במודל החישובי, תכונה זו ממודלת ע"י שימוש באותם אלמנטים שהוצגו בפרק 2 אולם תוך שימוש בתכונות חומר אורתוטרופיות המגדירות קשיחות גבוהה של הכיוון האורכי ונמוכה של הכיוון הרוחבי. לאור התצורה המוצגת בציור 32, יישום מודל האלמנט הסופי הייעודי מצריך אבחנה בין אלמנטים המייצגים רצועות בכיוון x וכאלו המייצגים רצועות בכיוון y. דרישה זו ממולאת ע"י פיתוח תתי סוגים חדשים של אלמנטים ייעודיים והטמעתם במודל.
הטבלה המוצגת בציור 32 ומחוזקת באמצעות רצועות נבחנת כאשר הפסיעה בין הרצועות
קבועה. התגובה של הטבלה המחוזקת נבחנת עבור 3 מקרים של פסיעות בין רצועות, כמפורט
בטבלה 5. הקטנת הפסיעה בין הרצועות משמעותה ריכוז החיזוק קרוב למרכז הטבלה ואילו הגדלת הפסיעה משמעותה הרחקת החיזוק לעבר שפות הטבלה. תגובת הטבלה נבחנת במונחים של מומנטים מקסימליים ומינימליים בטבלה, שקולי כוחות פנימיים ברצועות החיזוק ומאמצים נורמליים מחוץ למישור (מאמצי קילוף).
ערכי המומנטים המקסימליים והמינימליים בטבלה המוצגים בטבלה 5 מעלים כי תרומת הרצועות להקטנת מומנט הכפיפה המתקבל בטבלה נעה בין 3% במקרה של פסיעה בת 30 ס"מ ל-1.3% במקרה של פסיעה בת 90 ס"מ (ניתן להבחין במגמה זהה בתרומה של מערכת החיזוק לריסון השקיעות האנכיות). הבדל זה נובע מריכוז של רצועות החיזוק באזורים בהם מומנטי הכפיפה מקבלים ערכים מקסימליים. השוואה של תרומת גישת החיזוק באמצעות רצועות לעומת חיזוק באמצעות יריעה מודבקת בתצורת x-y מצביעה על תרומה דומה מאוד וכמעט זהה, יחד עם זאת, הקלות הרבה יותר שביישום החיזוק בתצורת רצועות שתי וערב מהווה יתרון מהותי לשיטה זו על פני השימוש ביריעות מודבקות על פני שטח נרחב של הטבלה.
שקולי הכוחות (ליחידת רוחב) המתפתחים ברצועת החיזוק מוצגים בציור 33. התבוננות בציור 33 מעלה כי בעוד שרצועות החיזוק במקרה של פסיעה בת 30 ס"מ מוטרחות בעוצמה זהה בקירוב, במקרים של פסיעות גדולות יותר, עם ההתרחקות מצירי הסימטריה של הטבלה, הטרחת הרצועות הולכת וקטנה. כתוצאה מכך, קטנה גם יעילות מערכת החיזוק. כמו כן, ניתן להבחין בהטרחה השונה בעוצמתה בכיוונים השונים של הטבלה הנובעת מקשיחות גבוהה יותר של הטבלה בכיוון y לעומת קשיחותה בכיוון x. יש לציין כי לצד כוחות המתיחה המתהווים בכיוון האורכי של הרצועות מתפתחים בכיוון המשני של רצועת החיזוק כוחות מתיחה. בכיוונים אלו שואבת רצועת החיזוק את קשיחותה וחוזקה מהתכונות המכניות של המטריצה (השרף המאגד את סיבי הפחמן). במקרים קיצוניים עשויים כוחות המתיחה המתפתחים בכיוון זה להביא לסדיקה של המטריצה במקביל לסיבים ולפגוע בתפקוד האינטגרלי של הרצועה. לפיכך, יישום של חיזוק באמצעות רצועות דורש התייחסות ובדיקה של הרצועות גם בכיוון המשני של הטרחתן.
בנוסף, לאפקט פואסון ולתכונות האורתוטרופיות של מערכת החיזוק השפעה על הצמתים בהן ישנה חפיפה בין הרצועות בכיוון x ואלו שבכיוון y ניתן להבחין בגידול מקומי בכוח המתיחה ברצועות החיזוק. גידול זה בכוח המתיחה ברצועות בא לידי ביטוי בעיקר ברצועות המתוחות בכיוון x בהן הגידול המקומי בכוח עשוי להגיע ל-43% מכוח המתיחה המתקבל על ציר הסימטריה (ראה ציורים 33ד-ו). לזיהוי וכימות גידול מקומי זה בכוח המתיחה חשיבות רבה בעיקר למניעת וצמצום האפשרות לכשל בקריעה של רצועות החיזוק. כמוכן, ציור 33 מדגיש את ההשפעה המקומית של מערכת חיזוק בכיוון אחד על מערכת החיזוק בכיוון הניצב לה.
פילוגי המאמצים הנורמלים מחוץ למישור במישקים השונים של מערכת החיזוק (רצועות חיזוק-שכבת הדבק ושכבת הדבק-הטבלה) המוצגים בציור 34 חושפים הבט נוסף הדורש שימת לב גם ואפילו בעיקר בחיזוק באמצעות רצועות. פילוגי המאמצים במישק שבין שכבת הדבק והטבלה המוצגים בציורים 34א-ג מראים ריכוזי מאמצים בשפות רצועות החיזוק. ניתן להבחין כי ריכוזי מאמצים אלו אינם מוגבלים רק לשפה הצרה של הרצועה. פילוגי המאמצים מציגים ריכוזים לא מבוטלים לאורך השפות המקבילות לכיוון המתיחה של הרצועות כאשר עוצמת ריכוזי המאמצים הולכת וגדלה עם הגידול בכוחות המתיחה ברצועות. הבחנה זו בריכוזי המאמצים מקבלת משנה חשיבות לאור העובדות כי המאמצים המתקבלים הם חיוביים, קרי, מאמצי קילוף וכי מאמצים אילו מתקבלים במישק שבין הדבק והטבלה. מישק זה מושפע ממילא מההתנהגות הפריכה של טבלת הבטון, מחוזק המתיחה המוגבל של הבטון, ומסבילות השבר נמוכה של המישק עם הבטון. צירוף שני היבטים אלו מעלה את הסכנה והאפשרות לכשל בקילוף. עוד ניתן לראות שלריכוז הרצועות במרכז הטבלה השפעה שלילית על גודל מאמצי הקילוף המתפתחים בקצוות (לאורך השפות הצרות של הרצועה) ועל אלו שמתפתחים לאורך השפות הרחבות של הרצועה. המודל שהוצג וייושם בעבודה זו מאפשר ניתוח כמותי של תופעות אלו והערכה כמותית של הגורמים המשפיעים עליהן.
3.6	טבלת בטון נשענת חופשית עם פתח במרכזה מחוזקת ברצועות חיזוק
הדוגמה האחרונה במסגרת החקירה הכמותית מציגה טבלת בטון ריבועית מצולבת במפתח של 6מ' הנשענת חופשית בהיקפה. בטבלה נפתח פתח במידות 1.2מ' על 1.2מ' כמוראה בציור 35. חיזוק הטבלה נעשה באמצעות 4 רצועות CFRP, שתים בכיוון x ושתים בכיוון y. הרצועות הן אורתוטרופיות ברוחב 150מ"מ כאשר בכיוון האורכי הרצועות שואבות את חוזקן וקשיחותן מאוסף סיבי הפחמן ואילו בכיוון הרוחבי הקשיחות והחוזק של הרצועות נובע מתכונות המטריצה המאגדת את הסיבים. התכונות האלסטיות של רצועות החיזוק וכן אלו של הדבק וטבלת הבטון מופיעות בציור 32.
במסגרת הדיון בדוגמה זו נבחנים ארבעה מקרים. בשלב הראשון נבחנת התנהגות הטבלה המקורית, קרי, טרם פתיחת הפתח וללא חיזוק. לאחר מכן נבחנת תגובת הטבלה לאחר פתיחת הפתח וקודם לחיזוק הטבלה. בשלב השלישי נבחנות שתי תצורות חיזוק, הראשונה כוללת יישום של רצועות החיזוק על שפות הפתח ואילו השנייה כוללת יישום של רצועות החיזוק בהיסט של 150מ"מ משפות הפתח. התגובה בארבעת המקרים נבחנת במונחים של שקיעות (השקיעות בשפות
הפתח על ציר הסימטריה כמוראה לדוגמה בציור 36), ומומנטי הכפיפה והפיתול המקסימליים ומפורטת בטבלה 6. עבור שתי תצורות החיזוק נבחנים גם כוחות המתיחה המקסימליים ברצועות החיזוק. גם תוצאות אלו מפורטות בטבלה 6.
בחינה של השפעת ביצוע הפתח על התגובה של טבלת הבטון מצביעה על פגיעה בקשיחות הטבלה כאשר השקיעות המתקבלות בטבלה לאחר ביצוע הפתח גדלות בכ-15% ומומנטי הכפיפה המקסימליים גדלים ב-25% בקירוב. לאחר יישום של מערכת רצועות החיזוק ניתן להבחין בשיפור קל בקשיחות הטבלה המחוזקת ביחס לטבלה זהה ללא חיזוק או, לחילופין, מיתון של הירידה בקשיחות הטבלה המקורית בעקבות פתיחת הפתח. בחינת השקיעות והמומנטים המקסימליים בטבלה המחוזקת את מול הטבלה המקבילה ללא חיזוק מראה כי להסטה הקטנה של רצועות החיזוק למרחק 150מ"מ משפת הפתח ישנה השפעה מסוימת (תרומה של 1.2% במקרה של רצועות מרוחקות משפת הפתח לעומת 1.5% במקרה של רצועות הממוקמות צמוד לשפת הפתח). באשר למומנטי הכפיפה בשתי תצורות החיזוק, ניתן להבחין כי למערכת החיזוק תרומה של כ-1.8% בקבלת מומנטי הכפיפה בטבלה המחוזקת. השוואה בין פילוגי הכוחות הציריים (ליחידת רוחב) בשתי תצורות החיזוק מובאת בציור 37.
השוואה בין השפעות מערכת החיזוק על מומנטי הכפיפה המקסימליים המתקבלים בטבלה לפי שתי תצורות החיזוק מצביעה על הבדלים קטנים בתרומת מערכת החיזוק. יחד עם זאת, בציור 37א ניתן להבחין בריכוז מאמצי מתיחה בקרבת פינת הפתח המגיע לערך מקסימלי בשפה של הרצועה הצמודה לשפת הפתח כאשר גודל כוח המתיחה המקסימלי מצוין בסוגריים בטבלה 6. ניתן להבחין כי במקרה של מערכת החיזוק הסמוכה לשפת הפתח מתקבלים ריכוזי כוחות מתיחה שערכם גדול ב-115% מהכוחות המקסימליים המתקבלים במקרה של רצועות חיזוק מרוחקות משפת הפתח. לתצפית זו חשיבות רבה לאור הצורך להתחשב בכשל בקריעה של רצועות החיזוק כתוצאה מכוחות המתיחה הגדולים המתהווים באזורי ריכוזי הכוחות שבפינות הפתח. בנוסף, ניתן להבחין בציור 37 כי כוחות המתיחה באזור הסמוך לשפת הפתח גדולים ב5% בתצורה שבה רצועות החיזוק משיקות לשפת הפתח לעומת התצורה השנייה לפיה הרצועות מרוחקות 150מ"מ משפת הפתח. גם כאן, התנהגות זו נובעת מהשפעות מקומיות לאורך שפת הפתח המביאות להתפתחות כוחות מתיחה גבוהים יותר. הגידול בכוחות אלו צפוי לדעוך עם הרחקת מיקום הדבקת הרצועות אולם עמו גם התרומה של מערכת החיזוק לטבלה.
פילוגי המאמצים הבין שכבתיים הנורמליים במישקי שכבת הדבק מתוארים בציור 38 ומציגים שוני מסוים במגמה של ריכוזי המאמצים לאורך השפה ברצועה הסמוכה לשפת הפתח. בקצה הרצועות מתקבלים ריכוזי מאמצים דומים בפילוגם. מבחינת עוצמה, הערכים דומים אולם בתצורה של רצועות מרוחקות משפת הפתח הערכים גדולים בכ- 4%. לעומת זאת, ריכוזי מאמצים המתקבלים לאורך השפות האורכיות של הרצועות גדולים בכ-18% במקרה של רצועות חיזוק המשיקות לשפת הפתח לעומת התצורה של רצועות מרוחקות משפת הפתח. המגמה המעורבת לפיה הרחקה של רצועות החיזוק משפת הפתח מביאה להקטנת המאמצים החיוביים, קרי מאמצי הקילוף, באזור אחד של הרצועה אך מגדילה את המאמצים הללו באזור אחר מצביעה על צורך בניתוח של תמונת מאמצי הקילוף לצורך תכנון יעיל ובטוח של מערכת החיזוק. יתירה מזו, פילוגי המאמצים המוצגים כאן מצביעים על התפתחות ריכוזי מאמצים לאורך שפות הרצועה, לרבות אלו בקצוות. תופעה זו מדגישה את החשיבות שבניתוח מערכת החיזוק במסגרת אנליזה תלת ממדית. ניתוח תגובת רצועות החיזוק תחת הנחת אלמנט חד-כיווני מבלי להתייחס
לקשיחותן הרוחבית אינה מאפשרת תיאור של ריכוזי המאמצים לאורך השפות האורכיות של הרצועה ואינה מאפשר בחינה או הערכה של התפתחות כשלי קילוף באזורים אלו.
לסיכום הדיון בחיזוק טבלות באמצעות רצועות ניתן לומר שתצורה זו מספקת פתרון בעל יתרונות מסוימים, בעיקר בהיבטים של ביצוע ושל האפשרות לרכז את התחום המחוזק לאזורים בהם החיזוק נדרש. מצד שני, בתצורה זו מתפתחות מגוון תופעות מקומיות המשפיעות בעיקר על פילוגי הכוחות והמאמצים בשכבת החיזוק ותופעות קילוף בשכבת הדבק ובמישקיה. מסקנה משליכה הן על אופי האנליזה הדרוש כדי לכמת תופעות אילו והן על תשומת הלב שהן צריכות לקבל בתהליך התכן. ההתייחסות לתופעות אילו, כמו למגוון התופעות הפיסיקאליות שנדונו בפרק זה, במסמכים זרים הרלוונטיים (.Design handbooks, Guides, etc), נדונה בפרק הבא.
פרק 4: סקירת תקינה- מדריכים זרים
נכון למועד כתיבת דו"ח זה, חיזוק מבנים באמצעות חומרים מרוכבים אינו מטופל על ידי תקן ישראלי. בנוסף, גם מגוון המסמכים הזרים שנמצאו בנושא לא נושאים את הכותרת "תקן"
לפיכך, בהמשך פרק זה .(Design handbooks, Guides, etc.) "אלא "מדריך (Standard)
ההתייחסות אליהם היא כאל "מדריך". הדיון במסמכים אלו אינו נוגע במעמדם החוקי אלא בתוכנם ההנדסי בלבד. חשוב להדגיש כי האמור בפרק זה לא נועד לשימוש בעצמו כמדריך לתכן בשום צורה שהיא.
סקירת המסמכים הזרים מתמקדת ב-4 המדריכים הבאים:
•	המדריך האמריקאי [2]-
ACI 440.2R-08 Guide for the Design and Construction of Externally Bonded FRP Systems for Strengthening Concrete Structures
•	המדריך האיטלקי [30]-
CNR-DT 200/2004 Guide for the Design and Construction of Externally bonded FRP Systems for Strengthening Existing Structures
•	המדריך האוסטרלי [29]-
HB 305-2008 Design Handbook for RC Structures Retrofitted with FRP and Metal .Plates: Beams and Slabs
•	המדריך האירופאי [31]-
CEB-FIB fib Bulletin 14 Externally Bonded FRP Reinforcement for RC Structures
מדריכים אלו עוסקים בחיזוק רכיבים מבניים באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים (או לוחות פלדה כפי שמובא במדריך האוסטרלי). המדריכים דנים בחיזוק רכיבים שונים תחת סוגי הטרחות שונים. הסקירה המובאת כאן מתמקדת ומוגבלת להיבטים הרלוונטיים למקרה של חיזוק טבלות באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים כגון: חיזוק לכפיפה, תופעות קילוף לסוגיהן, ועיגון. בנוסף, לאור הממצאים והתצפיות בחלק האנליטי/חישובי של המחקר, הסקירה והדיון במסמכים הזרים מתמקד בשלושה היבטים עיקריים. הראשון הוא ההתייחסות הספציפית לטבלות דו-כיווניות ולמאפיינים המבניים שלהן. השני הוא התמודדות עם מצבים בהם מתפתחת לחיצה במערכת החיזוק. השלישי הוא התמודדות ותכן למניעת כשלי קילוף, אם באזורי קצה ואם בסביבות סדקים ברכיב הבטון.
4.1	המדריך האמריקאי 08-2] ACI 440.2R]
המדריך מורכב מחמישה חלקים מתוכם החלק הראשון מספק רקע כללי, החלק השני דן בחומרי החיזוק, והשלישי עוסק בהמלצות לטיפול בחומרים. החלק הרביעי במדריך עוסק בהמלצות לתכן מערכת חיזוק והחלק החמישי מציג דוגמאות לתכן. כבר בראשית המדריך, הדיון בחומרי החיזוק מציג את רוח התכן לפיה אין לעשות שימוש במערכת החיזוק כתחליף או כתוספת לזיון לחוץ בחתך. הנימוק לכך הוא שילוב של תופעות וכשלים מקומיים ברמת הסיבים המביא לירידה בתכונות מערכת החיזוק כאשר זו נתונה בלחיצה. כמוכן, המדריך תולה את האיסור
בהעדר ידע מספק ובסיס ניסויי ליישום של מערכת החיזוק בלחיצה. מצד שני, האנליזות אשר הוצגו בדו"ח זה מראות כי חיזוק טבלות דו-כיווניות עשוי במקרים רבים לחשוף את שכבת החיזוק להתפתחות מאמצי לחיצה.
פרק 9 במדריך מציג את פילוסופית התכן של מערכת החיזוק מדגיש כי התכן של מערכת החיזוק נעשה בהתאם למדריך האמריקאי תוך שימוש במקדמי בטחון נוספים לאור אי הודאות הקיימת לגבי התגובה של מערכת החיזוק במצבים מסוימים. קביעת מקדמים אלו, כמו גם בדיקות של היבטים מסוימים בהתנהגות מערכת החיזוק נדונים בהמשך המסמך [1,2]. מבחינה עקרונית, המדריך מדגיש כי על הרכיב המבני להיות מסוגל לשאת עצמו תחת עומסים מסוימים (או למעשה תחת מקדמי בטחון חלקיים מסוימים לעומס) על מנת למנוע כשל קטסטרופאלי במקרים של פגיעה במערכת החיזוק. המדריך מציין גם כי יש לבצע אנליזה של מערכת החיזוק ולהבטיח כי תחת עומסים קיצוניים, כשל הרכיב יהיה בכפיפה ולא בגזירה.
פרק 10 במדריך עוסק בחיזוק רכיבים לכפיפה ודן רובו ככולו באלמנטים חד-כיווניים, קרי קורות או לכל היותר טבלות חד-כיווניות. הפרק כמעט ואינו מתייחס לטבלאות מצולבות על ההתנהגות הדו-כיוונית שלהן. הפרק פותח בציון מפורש כי הדיון הוא בהדבקה של רצועות החיזוק לפן המתוח של האלמנט המבני כאשר כיוון הסיבים הוא בכיוון המתיחה של הרכיב. דרישה זו אכן מתאימה לחיזוק רכיבים חד-כיווניים אולם היא בעייתית בחיזוק טבלות דו-כיווניות בהן כיוון המתיחה הראשית עשוי להשתנות על פני כל הטבלה (ראה לדוגמא ציור 15). במסגרת הפרק מוצגים מספר גורמי כשל אפשריים הדורשים בחינה במסגרת התכן. גם כאן נשקפת רוח המדריך כאשר כשלים שנובעים מלחיצה של מערכת החיזוק אינם נדונים כלל. על מנת להימנע מכשלי קילוף באזורי הסדיקה הרחק מקצות מערכת החיזוק, המדריך מציע הגבלות על העיבורים האורכיים בשכבות החיזוק (רצועות/יריעות). הגבלות אלו מבוססות על נתונים אמפיריים. כמוכן, מוצגות מספר המלצות ליישום של תמיכות ניצבות לכיוון הרצועות הראשי. תמיכות שכאלו ישימות בחיזוקי קורות אך אינן מעשיות במקרים של חיזוק טבלות בטון דו-כיווניות.
בין ההנחות שצוינו במסגרת הדיון בחיזוק רכיב בטון מזויין המדריך האמריקאי מעלה את ההנחה של התאמה בין העיבור ברצועת החיזוק לזה שבשפת האלמנט המחוזק. בהמשך מציין המדריך כי אף שהנחה זו אינה מאפשרת דפורמציות גזירה בשכבת הדבק, אין בה כדי להשפיע בצורה ניכרת על החוזק לכפיפה של האלמנט המחוזק וכי מקדם הפחתה יפצה על כך. בהמשך, מציג המדריך ביטוי אנליטי לעיבור האורכי ודורש להגביל עיבור זה. הביטוי האנליטי מבוסס על ההנחה בדבר העדר דפורמציות גזירה בשכבת הדבק אולם אינו מאפשר תיאור נכון של העיבורים האורכיים וריכוזי המאמצים במיוחד באזורי קצות מערכת החיזוק ובקרבת שפות סדק.
במסגרת פרק 13 במדריך הדן בפרטי החיזוק מוצגת האפשרות של יישום מערכת החיזוק גם בקורות נמשכות אולם גם כאן, הדיון מוגבל לאלמנטים חד-כיווניים בלבד. בתצורה זו הרצועות מודבקות בעיקר על הפן המתוח. ברם, התיאור המוצג בפרק מעלה כי ניתן למשוך את הרצועות לעבר האזור בו הן עשויות להימצא בלחיצה. יחד עם זאת, במדריך זה אין כל הנחיה או התייחסות להשפעת לחיצה ברצועות החיזוק בעיקר בהיבט של קילוף מונע מקריסה. התייחסות לדיון בנושא הלחיצה ברצועות החיזוק הוא בעל חשיבות במקרה של קורות או תקרות חד-כיווניות נמשכות לאור השינוי במיקום נקודת הפיתול במהלך המומנטים עקב מצבי עמיסה
שונים. הוא חשוב אף יותר במקרה של טבלות מצולבות בהן בכיוונים שונים עשויים להתפתח במערכת החיזוק כוחות לחיצה (ראה ציור 15).
4.2	המדריך האיטלקי 200/2004 30] CNR-DT]
המדריך עוסק בחיזוק רכיבים מבניים באמצעות הדבקה של חומרים מרוכבים. בין הרכיבים הנדונים במדריך ניתן למצוא קורות וטבלות חד-כיווניות, עמודים, קירות בני, ואלמנטי בטון דרוך. המדריך פותח בפרק המציג סקירה של מגוון הסיבים הנמצאים בשימוש, החומרים הפולימריים ותכונותיהם המכניות והגיאומטריות, סקירה של המנגנונים המאפשרים את שיתוף הפעולה בין השכבות השונות, הדרך לקביעת התכונות השקילות של החומר המרוכב, אופן קביעת שטח החתך, והנחיות לטיפול, אחסון ושינוע של חומרי החיזוק. לאחר מכן, הפרק השלישי במדריך זה פותח בהנחיה בסיסית לפיה מערכת חיזוק הכוללת הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים תיושם על שפות/פנים הנתונים במתיחה בלבד. המדריך מעלה כי אין לסמוך על מערכת החיזוק בקבלת מאמצי לחיצה. קביעה זו מציבה בעיה כאשר הלחיצה מתקבלת כתוצאה מהפעולה המבנית של טבלה דו-כיוונית. במסגרת הפרק מוצגים מקדמי בטיחות חלקיים עבור ערכי החוזק של חומרי החיזוק כתלות בצורת הכשל במערכת החיזוק.
הפרק הרביעי במדריך האיטלקי [30] דן בחיזוק רכיבים מבטון מזויין. הפרק פותח בדרישה לפיה כשל בקילוף לא יתרחש קודם לכשל בכפיפה. דרישה זו נובעת מהאופי הפריך של כשל בקילוף והשלכותיו על הכשל הגלובלי של הרכיב. המדריך מבחין בין מספר מנגנונים של כשלי קילוף הנבדלים ביניהם במישור בו מתרחש הקילוף ובהטרחה המביאה לקילוף. בין המנגנונים המוצגים: קילוף קצה הרצועה, קילוף עקב סדקי כפיפה, קילוף המונע מסדקי גזירה אלכסוניים, וקילוף המונע מפני שטח לא אחידים של רכיב הבטון. בהתאם לרוח המדריך, אף אחד מהמקרים המוצגים אינו עוסק בהשפעה של קריסת רצועות/יריעות החיזוק על התפתחות או התקדמות כשל בקילוף. במצב גבולי של הרס, המדריך מציע הגבלה של מאמץ המתיחה ברצועות החיזוק כאמצעי למניעה של כשלי קילוף מתפתחים בקצה רצועות החיזוק. הביטוי המוצע לטיפול בבעיה מתבסס על התפתחות שבר לפי מוד II, קרי, שבר עקב גזירה, וזאת למרות מאמצים נורמליים המתפתחים בכיוון הניצב למישור הדבק הדורשים גם את התחשבות בשבר לפי מוד I. בהמשך, המדריך מציע גם תיקון של חוזק התכן בהתאם לאזור התפתחות העיגון. המדריך מציע מגבלה נוספת למאמצי המתיחה כחלופה לטיפול בכשלי קילוף המונעים מסדקי כפיפה. במצב גבולי של שירות, המדריך דורש עמידה של מאמצי הגזירה אקוויוולנטיים במישק שבין הדבק ופני הבטון בחוזק ההדבקה התכנוני. המאמצים האקוויוולנטי מתוארים בהתבסס על גישה של מצע אלסטי. גישה זו אינה מספקת תיאור הולם של מאמצי הגזירה קרוב לקצה רצועות החיזוק ולא של המאמצים הנורמליים הבין שכבתיים בסביבה זו (ראה לדוגמה את הדיון במקור [4]). מאחר ונקודות לא רגולריות אלו (קצה הרצועות, שפות סדק) מהוות אזורים מועדים לתחילת כשל בקילוף, הטיפול בנושא המאמצים הבין שכבתיים במצב גבולי של שירות בעייתי. בנוסף, בשני המצבים הגבוליים, שירות והרס, המדריך אינו מספק התייחסות למקרה שקצה הרצועה או חלק ממנה מצויים באזורים הנתונים למאמצי לחיצה ולהשפעתם על התפתחות כשלי קילוף על מיקום ריכוזי המאמצים הבין שכבתיים ואופיים.
חיזוק רכיבי בטון לכפיפה נדון במדריך האיטלקי עבור מקרים של אלמנטים חד-כיווניים (קורות או טבלות חד-כיווניות) תחת כפיפה חד-צירית בלבד. הפרק במדריך העוסק בחיזוק רכיבי בטון לכפיפה חוזר ומדגיש כי החיזוק באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים יכול להיעשות על ידי הדבקה של יריעה/רצועה אחת או יותר על הפן המתוח בלבד של הרכיב המחוזק. המדריך אינו מציג התייחסות כלל לטבלות בטון מצולבות ולאופי המורכב הדו-כיווני של שקולי הכוחות המתפתחים בטבלות אלו. תכן הרכיב לכפיפה נעשה עבור קורה/טבלה חד-כיוונית בהתבסס על פירוס עיבורים ליניארי לכל גובה החתך המחוזק. פילוג זה אינו מביא בחשבון השפעה של דפורמביליות שכבת הדבק על עיבור המתיחה ברצועות החיזוק ועל התפתחות ריכוזי מאמצים סמוך לשפות הסדק.
הפרק העוסק בחיזוק רכיבי בטון לכפיפה סוגר בהצגה של מספר קריטריונים לתכן ואנליזה למצב גבולי של שירות. בין הקריטריונים הגבלת המאמצים ברכיבי המערכת המחוזקת, הגבלת השקיעות ברכיב המחוזק וריסון/הגבלת סדיקה ברכיב מחוזק. האנליזה של הרכיב המחוזק בשלב זה תיעשה תחת הנחה של אלסטיות ליניארית בכל מרכיבי החתך המחוזק. יחד עם זאת, המדריך דורש כי במידה ומאמצי המתיחה בבטון מביאים לסדיקת החתך יש לקבוע את מיקום הציר הניטרלי ואת מומנט האינרציה של החתך הסדוק. תהליך זה מתאים לאנליזת קורות אולם הוא בעייתי במיוחד באנליזה של טבלאות דו-כיווניות. באשר לריסון השקיעות דורש המדריך דורש כי במידת הצורך חישוב השקיעות יביא בחשבון את תכונות החתך הסדוק. לחילופין, המדריך מאפשר ביצוע אנליזה לא ליניארית לצורך חישוב השקיעות.
4.3	המדריך האוסטרלי 29] HB305-2008]
מדריך זה עוסק בתכן של קורות וטבלות בטון מחוזקות באמצעות לוחות פלדה או חומרים מרוכבים. לוחות החיזוק יכולים להיות מודבקים או מחוברים באמצעים מכניים. החומרים מהם עשויים לוחות החיזוק, תכונותיהם המכניות לצורך תכנון והשפעת תנאי החשיפה על תכונותיהם המכניות מוצגים בקצרה בפרק 2. פרק 3 במדריך עוסק בקביעת שקולי הכוחות ברכיבי הקורה/טבלה המחוזקת והתסבולות של החתך המחוזק. פרק 4 מטפל במנגנוני כשל בקילוף במקרה של קורה מחוזקת באמצעות הדבקה של לוחות חיזוק, לעומתו פרק 5 מטפל בכשלים מקבילים במקרה של לוחות חיזוק מחוברים באמצעים מכניים. פרק 6 מתמקד בטיפול ומניעה של קילוף או גזירה העוברים בתוך תווך הבטון. פרק 7 מתמקד בתופעת קריסת לוחות החיזוק במקרה של חיזוק קורות בטון עם לוחות המודבקים או מחוברים באמצעים מכניים על הפנים הצדיים.
שקולי הכוחות מחושבים בפרק 3 עבור 4 צורות הכשל הבאות: מעיכת הבטון, כניעת הפלדה, קריעת לוחות החיזוק או קילוף של רצועות החיזוק. בהתאם לעיבור המוגדר לכל צורת כשל, מחושבים שקולי הכוחות בכל צורת כשל דרך שיווי משקל של הכוחות הציריים ופילוג עיבורים ליניארי. יחד עם זאת, המדריך אינו מספק ערכים לעיבורי הכשל. המדריך מציג את הגישה לחישוב שקולי הכוחות עבור חתך המחוזק על הפן המתוח של קורת הבטון אך מציין כי הגישה תקפה למערכת חיזוק הממוקמת גם על הפן הלחוץ. יתירה מזו, המדריך מציג דוגמה של מערכת חיזוק המודבקת על הפנים הצדיים. מקרה זה, אף כי אינו רלוונטי לחיזוק של טבלות
בטון, מציג גישה שונה של מדריך זה, המאפשרת יישום של מערכת חיזוק כאשר חלקה המכריע נתון במאמצי לחיצה. המדריך אינו מבטא התייחסות מיוחדת לעובדה כי מערכת החיזוק או חלקה יכולים להיות נתונים לכוחות לחיצה למעט המלצה על הגבלת המאמצים והיחסים הגיאומטריים של מערכת החיזוק המתוארים בפרק 7 ונועדו למנוע מצב של קריסת מערכת החיזוק. בהיעדר תשתית ניסויית על התנהגות מערכת חיזוק באמצעות חומרים מרוכבים בלחיצה, ההמלצות והתייחסות בפרק 7 נגזרו מידע הקיים על חיזוק באמצעות לוחות פלדה. המדריך אינו מתייחס להיבטים ייחודיים בהטרחת לוחות העשויים חומרים מרוכבים בלחיצה והשפעתם על התכונות האלסטיות של מערכת החיזוק. מצב זה מדגיש את העדר בסיס הנדסי ומדעי רלוונטי ליישום מסוג זה בלחיצה.
המדריך האוסטרלי [29] מציע הגבלה של כוחות המתיחה ברצועות החיזוק על מנת למנוע כשל מוקדם בקילוף של לוחות החיזוק. דיון וסיווג כשלי הקילוף מובא בפרק 4 במסמך כמו גם הצעות והמלצות להגדרת התסבולת עבור כל אחד מאופני הכשל הללו. מבין כשלי הקילוף המתוארים, כשלי הקילוף עקב סדקי כפיפה וכשלי קילוף קצה הם היחידים הרלוונטיים לנושא הנדון בסקירה זו, קרי, חיזוק טבלות באמצעות חומרים מרוכבים. באשר לכשלי הקילוף האחרים, אלו עוסקים בכשלים עקב גזירה של קורת הבטון במצבים של חיזוק לגזירה או חיזוק הפנים הצדיים של הקורה. לאור העובדה שתוספת חיצונית של זיון לגזירה אינה ישימה במקרה של טבלות כמו גם חיזוק לכפיפה המודבק על הפנים הצדיים של הטבלה, סעיפים אלו במדריך אינם רלוונטיים לענייני דו"ח זה. בדומה למדריכים קודמים שנסקרו, המדריך מציע חישוב של העיגון הדרוש להעברת כוח המתיחה דרך גזירה במישק שבין לוחות החיזוק וקורת הבטון. המדריך מציג המלצות להתנגדות לקילוף המבוססות על נתונים אמפיריים ועל מידול של המישק באמצעות חוק הטרחת גזירה כנגד החלקה. חוק זה מתאר בצורה מוגבלת בלבד את התפתחות המאמצים הבין שכבתיים שכן אינו מביא בחשבון את דפורמביליות שכבת הדבק ולא את המאמצים הנורמליים המתפתחים ליד האזורים הלא רגולריים. המדריך מציג גם המלצה לאופן חישוב כוח המתיחה בכל מקום של סדק כפיפה והמרחק שבו יש למקם את לוחות החיזוק לאורך הקורה. באשר לקילוף עקב ריכוז מאמצים בקצה לוח החיזוק, המדריך ממליץ למקם את קצות לוח החיזוק באזור נקודת הפיתול בקורה. הנחייה זו אינה מעשית כאשר מדובר בטבלות בטון דו-כיווניות ובעיקר כאשר מדובר בחיזוק באמצעות יריעות. כמוכן המדריך מייחס את התפתחות כשל הקילוף לקשיחות הלוח לכפיפה. לפי המדריך, יישום של לוחות בעלי קשיחות נמוכה לכפיפה לא מועדים לכשלי קילוף קצה. הנחה זו נובעת מהעדר ההתחשבות בשכבת הדבק, הדפורמציות בה והשפעת גרדיאנטי מאמצי הגזירה על התפתחות ריכוזי מאמצים נורמליים קרי מאמצי קילוף, תופעה המתוארת בספרות.
על אף שהמדריך מוצג כעוסק בחיזוק קורות וטבלות בטון מזויין, בפועל עיקר הנושאים והיישומים המוצגים בו אינם רלוונטיים לחיזוק טבלות בטון ובפרט כל האמור לגבי יישום מערכת חיזוק על צידי החתך. הגישות שניתנות ליישום למקרה של טבלות בטון ישימות לטבלאות חד-כיווניות. המדריך אינו מכסה ואינו מספק מענה לחיזוק טבלות דו-כיווניות. המדריך אינו מבחין בין דרישות שונות למצבי גבוליים של שירות ושל הרס. בנוסף, ההתייחסות לחיזוק באמצעות לוחות חומרים מרוכבים ולוחות פלדה והניסיון להכפיף אותם לאותה גישת תכנון בעייתית לאור המאפיינים החומריים והגיאומטריים האופייניים לכל אחת מצורות החיזוק. גם הטרחת מערכת החיזוק במאמצי לחיצה ויישום מערכת חיזוק בלחיצה מעלים סימני שאלה לגבי גורמי כשל
הנלווים ליישום כזה והנחיות להימנעות מצורות כשל שכאלו. על אחת כמה וכמה, מעלים סימני שאלה לגבי המשמעות התכנונית של תופעות אלו במצב של טבלות דו-כיווניות.
[31] CEB-FIB fib Bulletin 14 4.4 המדריך האירופאי
מדריך זה עוסק ברכיבי בטון מזויין מחוזקים באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים. המדריך כולל מספר פרקים כאשר כל אחד מהם עוסק בהיבטים שונים הנוגעים בשיטת החיזוק. הפרק השני במדריך מציג דיון בחומרים המשמשים לחיזוק, תכונותיהם, מאפייניהם, תצורותיהם והטכניקות ליישומם ברכיבי מבנה שונים. פרק 3 במדריך מציג את תפיסת התכנון והעקרונות המנחים. פרקים 4-6 מציגים יישומם של שיטת החיזוק עבור רכיבים בכפיפה (פרק 4), רכיבים המוטרחים בגזירה (פרק 5) ורכיבים המוטרחים בלחיצה (פרק 6). פרקים 7-9 נוגעים בפרטים של ביצוע החיזוק והיבטים מיוחדים בתכן מערכת החיזוק (עמידות באש, מעבר לחות ועוד). מטבע הדברים, הסקירה הבאה מתמקדת בנושאים הדנים בתכן ובחיזוק רכיבי בטון מזויין המוטרחים בכפיפה (פרקים 3,4).
פרק 3 במדריך דורש כי הליכים של בדיקת איכות יבוצעו על ייצור החומרים, תכן מערכת החיזוק, יישומה ואף בזמן שימוש על מנת להבטיח את בטיחות המשתמשים. תהליך התכן יכלול בדיקת מערכת החיזוק למצב גבולי של שירות כמו למצב גבולי של הרס. התכן יכלול התייחסות למצבי שימוש נורמליים, מצבים בלתי צפויים בעקבות פגיעה מכוונת או עקב תאונה במערכת החיזוק והיבטים מיוחדים הנובעים מאופי המבנה המחוזק והשפעות הסביבה עליו. בדיקת הרכיב המחוזק למצב גבולי של שירות תכלול בדיקת המאמצים בכל אחד ממרכיבי הרכיב המחוזק, הגבלת שקיעות נוספות של הרכיב המחוזק וריסון הסדיקה. מצבי ההעמסה עבור מצב זה יהיו כמפורט בתקן האירופי 41] EC2] אולם המסמך מגדיר את מקדמי הביטחון החלקיים. בדיקת הרכיב המחוזק למצב גבולי של הרס תיעשה לדברי המדריך תוך התחשבות במנגנוני כשל שונים העשויים להתפתח ברכיב המחוזק. פרק 3 מציג גם את מקדמי הביטחון עבור רכיבי אלמנט הבטון המזויין ועבור אמצעי החיזוק על פי החומר ממנו עשויים. בשונה ממסמכים אחרים שנסקרו כאן ובהם צוינה ההצהרה על הימנעות משימוש במערכת החיזוק בלחיצה כבר בראשית המדריך, כאן אין הנחייה ברורה הנוגעת לאיסור על שימוש במערכת החיזוק כאשר זה מוטרח בלחיצה.
פרק 4 במדריך פותח בהצגה של החלופה לחיזוק רכיבי בטון מזויין לכפיפה על ידי הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים. גם כאן, בדומה לתקנים שנסקרו לעיל, שיטת החיזוק לכפיפה מוצגת ככזו הכוללת הדבקת חומרים מרוכבים באזורים המתוחים בלבד של הרכיב הנתון בכפיפה וכי כיוון הסיבים הוא בכיוון המתיחה הראשית. עוד משתמע כי התפיסה המוצגת עבור חיזוק רכיבים לכפיפה מתייחסת לרכיבים חד-כיווניים כגון קורות או לכל היותר טבלאות מתוחות בכיוון אחד.
בבדיקת הרכיב המחוזק למצב גבולי של הרס נבחנים מספר מנגנוני כשל הנחלקים לשתי רמות. הרמה הראשונה מתאפיינת בהתנהגות של הרכיב המחוזק כחתך מרוכב של רכיב בטון ומערכת חיזוק חיצונית עד לכשל במעיכה של הבטון, או כשל בקריעה של מערכת החיזוק. הרמה השנייה של צורות כשל מאופיינת באובדן חלקי או מלא של הפעולה המרוכבת של החתך המחוזק קודם לכשל במעיכת הבטון או קריעת מערכת החיזוק. האנליזה למצב גבולי של הרס במצב של
פעולה משולבת של מערכת החיזוק ורכיב הבטון במקרה של כניעת הפלדה קודם למעיכת הבטון מתבססת על חישוב של חתך סדוק ופילוג עיבורים ליניארי לגובה החתך המחוזק. קביעת גובה האזור הלחוץ ומומנט התכן משיקולים של שיווי משקל כוחות ובהסתמך על פילוג העיבורים הליניארי. פילוג העיבורים הליניארי אינו מביא בחשבון את השפעות שכבת הדבק על מאמצים ברצועת החיזוק או על ריכוזי המאמצים בשפות הסדק. על מנת להימנע מכשל קריעה של מערכת החיזוק עיבור המתיחה במערכת החיזוק מוגבל לעיבור בהרס בהתאם לחומרי החיזוק. באופן דומה, מחושב מומנט התכן בהנחה של כשל בכניעה של הפלדה המלווה בכשל בקריעה של מערכת החיזוק. עבור מקרה זה, נתון אופן חישוב גובה האזור הלחוץ בהתאם לגודל העיבור בפן הבטון הלחוץ.
האנליזה של הרכיב המחוזק במצב גבולי של הרס בהנחה של אובדן הפעולה המשותפת של מערכת חיזוק ורכיב הבטון מתייחסת לשלושה סוגים של כשל בקילוף. הראשון, כשל קילוף כתוצאה מסדקי גזירה. התפתחות של כשל קילוף בעקבות סדקי גזירה תלויה במספר גורמים בהם ההזזה האנכית היחסית בין שפות הסדק והקשיחות לכפיפה של מערכת החיזוק. על פי המדריך, נכון למועד כתיבתו, תופעת קילוף זו לא נחקרה באופן מספק. המדריך מביא הצעה להגבלה של כוח הגזירה לתסבולת חתך הבטון ללא זיון לגזירה ומספק אומדן למאמצי גזירה ומנת זיון אקוויוולנטית בהתחשב בתוספת מערכת החיזוק. הסוג השני של כשל קילוף מתרחש בקצה מערכת החיזוק או עקב סדקי כפיפה. המדריך מציע מספר גישות לטיפול ומניעה של כשל מסוג זה. הראשונה בהן היא הגבלת העיבור המותר במערכת החיזוק. גישה זו כוללת שני שלבים. הראשון, בדיקה של אזור העיגון לפי חוק פנומנולוגי של הטרחות גזירה כנגד החלקה במישק של שכבת דבק ופני הבטון. בשלב השני מיושמת הגבלה של העיבור המותר על מנת להבטיח כי כשל בקילוף לא יתפתח מעבר לאזור העיגון. הגישה השנייה מציעה להתייחס באופן זהה לקילוף קצה רצועה ולקילוף עקב סדקי כפיפה על בסיס חוק של הטרחות גזירה כנגד החלקה. הגישה כוללת 3 שלבים: קביעת המרחק הקריטי בין שני סדקי כפיפה סמוכים, קביעת כוח המתיחה ברצועות החיזוק בכל סדק, קביעה של הגידול המקסימלי האפשרי בכוח המתיחה במערכת החיזוק בהנחה של פעולה משולבת. הגישה השלישית המוצעת דורשת הגבלה של מאמצי הגזירה המתפתחים במישק שבין מערכת החיזוק ופני רכיב הבטון. בשלוש הגישות אין התייחסות כלל לעובדה כי לרוב שכבת הדבק היא בעלת עובי סופי ומניחות העברה של מאמצי גזירה בלבד בין הרכיב המחוזק למערכת החיזוק. המודלים אינם מביאים בחשבון את דפורמציות הגזירה במישור שכבת הדבק, והשפעת גרדיאנטי מאמצי הגזירה על התפתחות ריכוזי מאמצים נורמליים בקצה הרצועה ובשפות סדקי הגזירה. לפיכך, גישות אלו מספקות מענה חלקי לטיפול בבעיית קילוף הקצה וקילוף בקרבת סדקי כפיפה.
גורם שלישי לכשלי קילוף נובע מעקמומיות ואי מושלמות של פני הבטון עליהם מודבקת מערכת החיזוק. תחת מאמצי מתיחה בכיוון הסיבים, עשויים להתפתח מאמצים נורמליים בניצב לכיוון הסיבים עקב שינויים מקומיים בעקמומיות שכבת החיזוק המודבקת. על מנת למנוע כשל מסוג זה המדריך מציב דרישות לאחידות פני השטח המודבק ובמקרה הצורך ביצוע טיפול ומילוי פני השטח ליצירת פנים אחידים. דרישות אלו הופכות להיות מורכבות ומסובכות לביצוע כאשר מדובר על חיזוק שטחים גדולים באמצעות יריעות חומר מרוכב. נקודה זו משתלבת עם מגוון הטיעונים שהועלו במסגרת דיון בגודל הרצוי של השטח המחוזק בפרק האנליזה. בנוסף, להיבט
זה משמעות כאשר מדובר ברשת רצועות FRP וביצירת צמתים בהם רצועה אחת עוברת מעל אחרת.
לפי המדריך, אנליזת הרכיב המחוזק למצב גבולי של שירות ניתנת לביצוע לפי אנליזה אלסטית ליניארית כאשר נדרשת התייחסות גם לחתך הסדוק ומומנט התכן שלו. תחת תנאי עומסי שירות נדרשים רכיב הבטון, הפלדה ומערכת החיזוק המודבקת חיצונית לעמידה במגבלות מאמצים שמטרתם מניעה של התפתחות נזק בבטון וצמצום הזחילה בו, מניעה של כניעה בפלדה או קריעה של מערכת החיזוק החיצונית. המדריך מציע הגבלת מאמצים בבטון ובפלדת הזיון בהתאם לזו המופיעה במדריך האירופי לרכיבי בטון מזויין [41]. המדריך מציע גם מגבלה של מאמצי המתיחה במערכת החיזוק כאשר זו תלויה בחוזק המתיחה של החומר המרוכב מוכפל במקדם התלוי בחומר הסיבים. ערכי מקדם חומר הסיבים יקבע לפי ניסויים של זחילה וקריעה של הסיבים (המדריך מציע ערכים עבור מקדם זה עבור חומרים מבוססי פחמן, ארמיד וזכוכית). מבחינת דרישה לעמידה בשקיעות מותרות המדריך מאפשר חישוב שקיעות לפי אינטגרציה נומרית של העקמומיות הנקבעת בהתחשב בהקשחה עקב מתיחה במערכת החיזוק ואנליזה לא ליניארית של החתך הסדוק. המדריך מאפשר גם שימוש בשיטה מופשטת יותר המופיעה במדריך אחר.
הפרק העוסק בחיזוק רכיבי בטון לכפיפה מציג באחד מחלקיו האחרונים את הנושא של יישום מערכת חיזוק בהדבקה חיצונית בלחיצה. המדריך מציין כי לאור הירידה בתכונות האלסטיות של החומרים המרוכבים תחת הטרחה בלחיצה וקשיחותם לכפיפה הנמוכה כתוצאה מעוביים הקטן לא רצוי להשתמש בשיטה זו כתוספת לזיון לחוץ בחתך. יחד עם זאת, בניגוד למסמכים קודמים שנסקרו, המדריך מציין כי במקרים מסוימים מערכת החיזוק עשויה להיות נתונה למאמצי לחיצה. ברם, נכון למועד כתיבת המדריך, הידע הקיים בנושא הטרחת מערכת החיזוק בהדבקה חיצונית מועט. לפיכך, ממליץ המדריך להגביל את מאמצי הלחיצה כאשר מגבלה שכזו טרם נקבעה. לחילופין, ממליץ המדריך על הימנעות מהדבקה של מערכת החיזוק על הפן הלחוץ של הרכיב.
4.5 סיכום סקירת התקינה
סקירת המדריכים הבינלאומיים שהוצגה בחנה את הטיפול בנושא חיזוק רכיבי בטון לכפיפה. הסקירה מראה כי בעוד שהמסמכים הזרים מספקים כלים מסוימים לתכן של רכיבים חד-כיוונים קיימים פערים בהנחיות לטיפול, לאנליזה וליישום מערכות חיזוק מחומרים מרוכבים לטבלות דו-כיווניות. פערים הנובעים מפעולת הכפיפה הדו-כיוונית ועם התפתחות לחיצה בחלקים מסוימים של המערכת המודבקת. הסקירה של המסמכים הזרים מעלה כי רובם ככולם נוקטים באותה גישה פנומנולוגית לטיפול והתמודדות עם בעיית הקילוף ולאור כך מעלה כי עדיין קיימים פערים בהתמודדות עם תופעות הקילוף ועם הערכה כמותית של מצב המאמצים הבין שכבתיים וחלקם בהתפתחות כשלי קילוף.
פרק 5: סיכום ומסקנות
מחקר זה דן בתגובה המבנית של טבלות דו-כיווניות מבטון המחוזקות באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים. המחקר עוסק באחד ההיבטים הייחודיים והמאתגרים של יישום חומרים מרוכבים כאמצעי מודרני לשדרוג רכיבי מבנה ומתמקד בחיזוק ושדרוג טבלות דו-כיווניות. המחקר מציג סקירה של הספרות הקיימת בנושא של חיזוק טבלות בטון, הן בתחום הניסויי והן בתחום האנליטי. לאור התופעות העולות מתוך הניסויים בספרות והשלכותיהן על תפקוד הרכיב המחוזק מחד, ולאור פער הידע שנמצא בספרות בעיקר בתחום האנליטי, מאידך, המחקר מציג יישום של מודל אנליטי נומרי לצורך ניתוח כמותי של תגובת הטבלה המחוזקת. המודל האנליטי מבוסס על שילוב בין תיאוריות מסדר גבוה, קרי תיאוריות הלוקחות בחשבון את השתנות פולינומיאלית מסדר שני ושלישי של שדה ההזזות האנכיות והאופקית בשכבת הדבק וכתוצאה מכך השתנות ליניארית של שדה המאמצים מחוץ למישור, עם אנליזת אלמנט סופי ומיישם אלמנט סופי רב-שכבתי ייעודי לבעיית הטבלה המחוזקת. בנוסף על הצגת המודל, המחקר מציג חקירת התכנסות במסגרתה מודגמת התכנסות של ההזזות האנכיות והמאמצים הנורמליים במישקי שכבת הדבק עם הקטנת גודל האלמנט השקיל בטבלה הנשענת חופשית בכיוון האחד ורתומה בשתי השפות הניצבות. חלקו הכמותי של המחקר מציג בחינה מדוקדקת של מספר מקרים במטרה לספק תיאור כמותי של התגובה המבנית של טבלות בטון מחוזקות בתצורות חיזוק שונות ונסמכות באופנים שונים. דוגמאות אלו כוללות טבלות מצולבות הנשענות על סמכים קוויים, טבלות ללא קורות, חיזוק באמצעות יריעות המבוססות על סיבי פחמן
ויריעות המבוססות על סיבי זכוכית (Carbon Fiber Reinforced Plastic:	CFRP)
(Glass Fiber Reinforced Plastic: GFRP), חיזוק באמצעות רצועות המבוססות על סיבי פחמן (CFRP), חיזוק באמצעות מערכות חומריות המאופיינות בכיווני סיבים שונים, חיזוקים על פני שטח ניכר של הטבלה, חיזוקים מקומיים, חיזוק טבלות עם פתח, ועוד. בנוסף, פרק הדן בדוגמאות הכמותיות כולל גם חקירה של פרמטרית של ההשפעה של תצורות חיזוק שונות ומנות שטח חיזוק שונות על תגובת הטבלה המחוזקת. בסופו, המחקר מציג סקירה של מספר מסמכים
בתחום ודיון בהתייחס מסמכים אלו למגוון התופעות (Design handbooks, Guides, etc.) זרים
שתוארו בספרות, עלו מתוך האנליזה, ונדונו במסגרת החקירה הכמותית.
מהמחקר עולות המסקנות הבאות:
•	קיים פוטנציאל בשימוש בחומרים מרוכבים בהדבקה חיצונית לצורך חיזוק ושדרוג טבלות בטון אך בד בבד ישנן תופעות בעלות אופי ייחודי ולעיתים גם מקומי הדורשות ניתוח מלא ומקיף כתנאי ליישום בטיחותי של מערכת החיזוק. מחקר זה מציג צעד בדרך למענה על הצרכים העולים מסקירת הספרות ומציג גישה אנליטית-חישובית לניתוח כמותי של טבלות דו-כיווניות מחוזקות בחומרים מרוכבים.
•	היישום של המודל האנליטי דרך ניסוח אלמנט סופי ייעודי והכלתו במסגרת תת מידול מאפשרים ניתוח של טבלות הנשענות באופנים שונים ומחוזקות בתצורות חיזוק שונות. בנוסף, הם פותחים פתח להטמעה של אנליזה אשר מביאה בחשבון השתנות פולינומיאלית מסדר שני ושלישי של ההזזות בשכבת הדבק וכתוצאה מכך השתנות של המאמצים הנורמליים מחוץ למישור לגובה שכבה זו, בסביבות חישוביות המקובלות כיום בענף הנדסת
המבנים. הגישור בין האנליזה המתקדמת וסביבת האלמנטים הסופיים פותחת פתח להנגשת הטיפול המתקדם ברכיב המבני המחוזק.
•	המחקר והמודל המוצג במסגרתו מספקים כלי המאפשר בחינה הנדסית של התגובה המבנית של הטבלה הדו-כיוונית. המחקר והמודל שמים דגש על היבטים הייחודיים לרכיבים מחוזקים באמצעות הדבקה חיצונית של חומרים מרוכבים בהם המאמצים הבין שכבתיים במישקי הדבק ותופעות מקומיות נוספות.
•	מתוך החקירה הכמותית של מגוון מקרים עולה אפיון של קשת רחבה של תופעות פיסיקאליות האופייניות לטבלה הדו-כיוונית המחוזקת. תופעות אלו כוללות התפתחות ריכוזי מאמצים בסביבות קצוות ופינות, התפתחות לחיצה בשכבת החיזוק, השפעה של פילוג הקשיחויות במבנה, השפעה של הכוחות הפנימיים הנוצרים, ועוד.
•	מסקנה נוספת נוגעת בחשיבות של אפיון התצורה של מערכת החיזוק (קרי חיזוק ביריעות, חיזוק ברצועות, כיווני הסיבים, חיזוק על פני שטחים נרחבים, חיזוק מקומי, וכיו"ב) בהשפעתו על תגובת המבנה ושימוש באפיון זה ככלי בידי המהנדס וכאמצעי לשליטה בתגובה המבנית של הטבלה המחוזקת.
•	המחקר מצביע על יתרון מסוים ביישום של רצועות החיזוק, בעיקר כתולדה של החופש המצוי בידי המהנדס במיקום הרצועות והקלות היחסית של יישום תצורת חיזוק זו על פני החלופה של הדבקת יריעות על פני שטח גדול של הטבלה.
•	המחקר מראה כי עבור תצורת החיזוק הכוללת יריעות, בחירת כיווניות סיבים נכונה מאפשרת ניצול והטרחה יעילים יותר של מערכת החיזוק מחד, אולם כתלות בכיוון הסיבים, עשויה, להביא להתפתחות כוחות לחיצה במערכת החיזוק ולחשוף אותה לכשלי קריסה וכשלי קילוף אשר עלולים להיגרם כתוצאה מהקריסה.
•	המסקנות העולות מסקירה של סדרה של מדריכים בינלאומיים מראה כי עדיין קיימים פערים בהנחיות לטיפול, לאנליזה וליישום מערכות חיזוק מחומרים מרוכבים לטבלות דו-כיווניות. הפערים הם בעיקר בהתמודדות עם מגוון התופעות הייחודיות לטבלה הדו-כיוונית ובכלל זה עם פעולת הכפיפה הדו-כיוונית ועם התפתחות לחיצה בחלקים מסוימים של המערכת המודבקת. בנוסף עולה כי עדיין קיימים פערים בהתמודדות עם תופעות הקילוף ועם הערכה כמותית של מצב המאמצים הבין שכבתיים. הממצאים שנדונו במחקר זה מציגים פערי ידע אלו, מדגישים את חשיבותם ומספקים נקודת מוצא לטיפול בהם.